Source file: 2011113_IGI 1300_Protection du secret de la defense nationale_NP.pdf
Relative path: 2011113_IGI 1300_Protection du secret de la defense nationale_NP.pdf
Page count: 180
Extracted pages: 172

================================================================================

[Page 1 / 180 | chars: 539]
--------------------------------------------------------------------------------

PREMIER MINISTRE 
 
Secrétariat général  
 
 
 
 
 
 
Paris, le 30 novembre 2011 
de la défense                   
 
 
 
 
 
N°1300 /SGDSN/PSE/PSD 
et de la sécurité nationale 
 
Protection  
et sécurité de l’Etat 
 
 
 
INSTRUCTION GÉNÉRALE 
 
INTERMINISTÉRIELLE 
 
N° 1300 
 
SUR 
 
LA PROTECTION DU SECRET 
 
DE LA DÉFENSE NATIONALE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                   51 b o u l e v a r d  de  l a  T o u r  M a u b o u r g   7 5 7 0 0   PA R I S   0 7  S P -  T é l .:  01. 71. 75. 81. 89 -  F a x :  01  71. 75. 82.  00

[Page 3 / 180 | chars: 3232]
--------------------------------------------------------------------------------

3
 
SOMMAIRE 
 
 
 
INTRODUCTION………………………………………………………………………………5 
 
 
TITRE I - PRINCIPES ET ORGANISATION DE LA PROTECTION…………………...7 
(articles 1 à 18) 
 
Chapitre 1 : Principes généraux de la protection du secret (articles 1 à 8)……         7         
 
Chapitre 2 : Organisation de la protection   (articles 9 à 18)………………………..11       
Section 1 : Autorités compétentes (articles 9 à 12)                                                                       
 
 
Section 2 : Organisation fonctionnelle (articles 13 à 18)                                                              
 
 
TITRE II - MESURES DE SECURITE RELATIVES AUX PERSONNES……………...18 
(articles 19 à 38) 
 
Chapitre 1 : L’accès au secret de la défense nationale (articles 19 à 22)…………...18                      
Chapitre 2 : L’habilitation (articles 23 à 31)…………………………………………19                      
Chapitre 3 : Les cas particuliers (articles 32 à 38)…………………………………...27                      
 
 
TITRE III - MESURES DE SECURITE RELATIVES AUX INFORMATIONS OU AUX 
SUPPORTS CLASSIFIES (articles 39 à 69) ………………………………………………...31                     
 
Chapitre 1 : Principes généraux de la classification (articles 39 à 46)……………...31                     
 
 
Section 1 : Les règles de classification (articles 39 à 41)                                                              
 
 
Section 2 : Le marquage (articles 42 à 44)                                                                                    
Section 3 : Enregistrement (article 45)                                                                                          
                       Section 4 : Durée de classification des informations ou des supports classifiés 
(article 46) 
Chapitre 2 : Gestion des informations ou supports classifiés (articles 47 à 53)……37                     
 
 
Section 1 : Conservation des informations ou supports classifiés (article 47)                               
Section 2 : Reproduction (articles 48 à 50)                                                                                    
Section 3 : Inventaire (article 51)                                                                                                   
Section 4 : La protection des matériels classifiés (articles 52 et 53)                                             
Chapitre 3 : Diffusion et acheminement des informations ou supports classifiés 
(articles 54 à 58)………………………………………………………………………………..41 
Section 1 : Diffusion et expédition (articles 54 à 56)  
Section 2 : Acheminement (articles 57 et 58)                                                                               
Chapitre 4 : Destruction et archivage des informations ou supports classifiés 
(articles 59 à 63)……………………………………………………………………………….45 
 
 
Section 1 : Destruction des informations ou supports classifiés (articles 59 et 60)                       
Section 2 : Archivage (articles 61 à 63)                                                                               
Chapitre 5 : Les mentions additionnelles de limitation du champ de diffusion 
(articles 64 et 65…………………………………………………………………………...........48                    
Chapitre 6 : La compromission du secret (articles 66 et 67)………………………...50

[Page 4 / 180 | chars: 3205]
--------------------------------------------------------------------------------

4
Chapitre 7 : L’accès des magistrats aux informations classifiées (articles 68 et 69).52                     
 
 
TITRE IV - LA PROTECTION DES LIEUX  (articles 70 à 84)…………………………...56                      
 
Chapitre 1 : Principes de protection physique des lieux (articles 70 à 72)…………56                      
Chapitre 2 : Les zones protégées  (article 73)………………………………………...59                      
Chapitre 3 : Les zones réservées (article 74) ………………………………………...59                      
Chapitre 4 : Lieux abritant temporairement des secrets : la protection des réunions 
de travail et des salles de conférences (articles 75 à 77) …………………………………….60                      
Chapitre 5: L’accès des personnes non qualifiées aux lieux abritant des secrets de 
la défense nationale (articles 78 et 79) ………………………………………..........................61                      
Chapitre 6 : L’accès des magistrats aux lieux abritant des éléments  couverts par le 
secret de la défense nationale (articles 80 à 82) ………………………………….……..........64                      
 
 
TITRE 
V - 
MESURES 
DE 
SECURITE 
RELATIVES 
AUX 
SYSTEMES 
D’INFORMATION  (articles 83 à 92) ……………………………………….……………….66   
                                                                                                                                                                              
            Champ d’application   (article 83) ………………………………………....................66 
 
Chapitre 1 : L’organisation des responsabilités relatives aux systèmes  
d’information (articles 84 à 87) ………………………………………....................................66                      
Chapitre 2 : La protection des systèmes d’information (articles 88 à 92)………….69                      
 
 
TITRE VI - LA PROTECTION DU SECRET DANS LES CONTRATS (articles 95 à  
114) ………………………………………...……………………………………….................76                      
 
Principes généraux de sécurité (article 93) ………………………………………......76 
Chapitre 1 : Mesures de sécurité dans la négociation et la passation des contrats     
(articles 94 à 104) ………………………………………...........................................................76                      
 
 
Section 1 : Phase précontractuelle (articles 94 à 98)                                                                    
 
 
Section 2 : La procédure d’habilitation (articles 99 à 103)                                                           
Section 3 : Phase de contractualisation (article 104)                                                                    
Chapitre 2 : Mesures de sécurité liées à l’exécution des contrats (articles 105 à  
112) ………………………………………...………………………………………......82                     
 
 
Section 1 : La structure de sécurité (articles 105 et 106)       
 
 
Section 2 : L’annexe de sécurité (articles 107 et 108)                                                                  
Section 3 : Suivi de l’exécution (articles 109 à 112)                                                                    
 
 
GLOSSAIRE………………………………………...………………………………………...87 
INDEX ………………………………………...………………………………………............91 
ANNEXES  ………………………………………...……………………………………….....93 
MODELES ………………………………………...………………………………………... 142

[Page 5 / 180 | chars: 3591]
--------------------------------------------------------------------------------

5
 
INTRODUCTION 
 
 
Cette nouvelle instruction générale interministérielle n°1300 a été rendue nécessaire par les 
modifications issues de la loi n° 2009-928 du 29 juillet 2009 relative à la programmation 
militaire pour les années 2009 à 2014 et portant diverses dispositions relatives à la défense et du 
décret n° 2010-678 du 21 juin 2010 relatif à la protection du secret de la défense nationale. 
Dans la continuité des prescriptions du Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale de juin 
2008, et conformément à la décision du Conseil constitutionnel en date du 10 novembre 20111, 
elle vise à renforcer la sécurité juridique de la protection du secret de la défense nationale en 
tenant particulièrement compte de l’effacement du clivage traditionnel entre défense et sécurité.  
 
Certaines informations présentent, en cas de divulgation, un risque tel d’atteinte à la défense et 
à la sécurité nationale que seules certaines personnes sont autorisées à y accéder. Considérer 
qu’une information présente ce risque conduit la puissance publique à la classifier, c’est-à-dire 
à lui conférer le caractère de secret de la défense nationale et à la faire bénéficier d’une 
protection juridique et matérielle stricte.  
 
La présente instruction décrit l’organisation générale de la protection du secret de la défense 
nationale. En s’efforçant de clarifier les obligations juridiques et matérielles inhérentes à cette 
protection, elle précise les conditions dans lesquelles chaque ministre, pour le département dont 
il a la charge, met en œuvre l’application de ces dispositions, en veillant à limiter le nombre et 
le niveau des habilitations et la production de documents classifiés à ce qui est strictement 
nécessaire, afin de garantir la plus grande efficacité du dispositif.  
 
Elle définit les procédures d’habilitation et de contrôle des personnes pouvant avoir accès au 
secret, les conditions d’émission, de traitement, d’échange, de conservation ou de transport des 
documents classifiés et veille à leur protection. La sécurité des informations classifiées doit être 
une préoccupation majeure et constante de leur détenteur. Toute personne qui, contrevenant aux 
dispositions applicables, compromettrait le secret, s’expose à des sanctions administratives et 
pénales.  
 
L’instruction détermine les critères, les niveaux et les conditions de classification des 
informations et supports concernés, ainsi que les règles d’accès aux lieux abritant de telles 
informations. Elle décrit la procédure qui, conciliant les deux objectifs constitutionnels que 
représentent la sauvegarde des intérêts de la nation et la recherche des auteurs des infractions 
pénales, permet à un magistrat, confronté aux règles applicables à la protection du secret, de 
mener sans compromission ses investigations.  
 
Elle prend également en compte l’accroissement constaté des échanges d’informations 
classifiées, au niveau national, au niveau européen ou au niveau international. Dès lors que tous 
les Etats protègent leurs informations classifiées, la France, au titre des accords de sécurité 
qu’elle a conclus, est tenue de garantir, à charge de réciprocité, la protection des informations 
classifiées qui lui sont transmises par les Etats parties.  
 
Enfin, la protection du secret ne se limite pas aux documents classifiés sur support papier et 
s’étend en particulier aux moyens informatiques et électroniques servant à leur élaboration, leur 
                                                 
1 Décision du Conseil constitutionnel n° 2011-192 QPC du 10 novembre 2011

[Page 6 / 180 | chars: 834]
--------------------------------------------------------------------------------

6
traitement, leur stockage et leur transmission. Les systèmes d’information et de communication, 
qui innervent aujourd’hui les infrastructures vitales, la vie économique et sociale comme 
l’action des pouvoirs publics, présentent des vulnérabilités propres. La menace constante d’une 
attaque informatique multiforme2 et la possibilité, à tout moment, de compromission à l’insu 
même de l’utilisateur, exigent en réponse des règles de sécurité des systèmes d’information 
adaptées à l’évolution rapide des techniques et un degré d’expertise fortement développé, 
diffusé auprès de tous les acteurs publics ou privés.  
                                                 
2 Blocages malveillants, destruction matérielle, neutralisation d’un système, vol ou altération de données, prise de 
contrôle d’un dispositif à des fins hostiles…

[Page 7 / 180 | chars: 2775]
--------------------------------------------------------------------------------

7
 
TITRE I :  
PRINCIPES ET ORGANISATION DE LA PROTECTION 
 
 
 La protection du secret concerne tous les domaines d’activité relevant de la défense 
et de la sécurité nationale : politique, militaire, diplomatique, scientifique, économique, 
industriel… 
 Sont classifiées les informations dont la divulgation est de nature à porter atteinte à 
la défense et à la sécurité nationale ; 
 La France peut également protéger les informations échangées avec les organisations 
internationales et les Etats étrangers ; 
 La protection du secret est assurée par une chaîne de responsabilité, qui s’applique 
aux domaines public et privé ; 
 Le secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale (SGDSN) est l’autorité 
nationale de sécurité ; il peut déléguer des autorités de sécurité dans des domaines 
particuliers. 
 
 
Chapitre 1 : 
Principes généraux de la protection du secret  
 
Art. 1 : Fondements de la protection  
 
Le secret de la défense nationale constitue une cible majeure pour les services étrangers et les 
groupements ou les individus isolés ayant pour objectif de déstabiliser l’Etat ou la société. Cette 
menace vise tous les domaines d’activité relevant de la défense et de la sécurité nationale : 
politique, militaire, diplomatique, scientifique, économique, industriel… Certaines informations 
intéressant la défense et la sécurité nationale nécessitent une protection particulière, permettant 
d’en maîtriser et d’en limiter la diffusion, dans des conditions définies dans la présente 
instruction.  
 
L’atteinte pouvant être portée à la défense et à la sécurité nationale par la divulgation de 
certaines informations ou de certains supports justifie leur classification. L’apposition de la 
marque de classification, telle que définie aux articles R. 2311-2, R. 2311-3 et R. 2311-4 du 
code de la défense, confère matériellement le caractère de secret aux informations ou supports 
concernés et justifie, en cas de violation de la réglementation applicable, la mise en œuvre de 
règles pénales spécifiques. 
  
Il existe trois niveaux de classification : Très Secret Défense, Secret Défense, Confidentiel 
Défense3. Peuvent faire l’objet de ces classifications les procédés, objets, documents, 
informations, réseaux informatiques, données informatisées ou fichiers dont la divulgation est 
de nature à nuire à la défense nationale ou pourrait conduire à la découverte d’un secret de la 
défense nationale.  
L’inobservation des mesures de protection induites par la classification génère la mise en œuvre 
du dispositif de répression pénale4. La politique de protection du secret vise à rendre 
                                                 
3 Article R. 2311-2 du code de la défense. 
4 Article 413-10 et suivants du code pénal.

[Page 8 / 180 | chars: 3494]
--------------------------------------------------------------------------------

8
responsable, pénalement et administrativement, toute personne ayant accès à des informations 
ou supports classifiés.  
 
Une information classifiée est compromise lorsqu’elle est portée à la connaissance du public ou 
d’une personne non habilitée ou n’ayant pas le besoin d’en connaître. L’évaluation des risques 
de compromission des informations ou supports classifiés et des vulnérabilités des personnes ou 
des systèmes les traitant, au regard des intérêts fondamentaux de la nation, est essentielle afin 
de garantir la protection du secret. La stricte application des mesures de sécurité définies dans la 
présente instruction, complétée par la diffusion d’instructions et la sensibilisation des 
personnels, contribue à l’efficacité du dispositif et permette de lutter contre des actions 
malveillantes, souvent facilitées par l’ignorance, l’imprudence, l’inattention ou la négligence.  
 
La protection du secret, qu’il s’agisse d’une information ou d’un support , doit être assurée par 
les personnes, physiques ou morales5, de droit public ou de droit privé, y accédant. En cas de 
manquement, même involontaire, ces personnes se rendent coupables de compromission et 
encourent les sanctions prévues aux articles 413-10 et suivants du code pénal.   
 
Art. 2 : Définitions  
 
La présente instruction emploiera les expressions suivantes : 
 
- 
« habilitation », pour désigner la décision explicite, délivrée à l’issue d’une procédure 
spécifique définie dans la présente instruction, permettant à une personne, en fonction de 
son besoin d’en connaître, d’avoir accès aux informations ou supports classifiés au 
niveau précisé dans la décision ainsi qu’au(x) niveau(x) inférieur(s) ; 
- 
« informations ou supports classifiés »6, pour désigner les procédés, objets, 
documents, informations, réseaux informatiques, données informatisées ou fichiers 
présentant un caractère de secret de la défense nationale ; 
- 
 « systèmes d’information », pour désigner l’ensemble des moyens informatiques ayant 
pour finalité d'élaborer, de traiter, de stocker, d’acheminer, de présenter ou de détruire 
l'information ; 
- 
« contrat », pour désigner tout contrat, toute convention, tout marché quel que soit son 
régime juridique ou sa dénomination, dans lequel un candidat ou un cocontractant, 
public ou privé, est amené à l’occasion de la passation du contrat ou de son exécution à 
connaître et éventuellement à détenir dans ses locaux des informations ou des supports 
classifiés. 
 
Art. 3 : Champ d’application  
 
Les dispositions de la présente instruction sont applicables dans toutes les administrations 
centrales, tous les services déconcentrés de l’Etat et établissements publics nationaux placés 
sous l’autorité d’un ministre, dans toutes les entités, publiques ou privées, concernés par le 
secret de la défense nationale, ainsi qu’à toute personne dépositaire, même à titre provisoire, 
d’un tel secret, y compris dans le cadre de la passation et de l’exécution d’un contrat. 
 
Les informations ou supports classifiés confiés à la France en application d’un accord de 
sécurité bénéficient des mesures de protection du secret en fonction des concordances définies 
                                                 
5 Au même titre que les personnes physiques, les personnes morales sont responsables pénalement des faits de 
compromission qui peuvent leur être imputés, en application des articles 121-2 et 414-7 du code pénal. 
6 Article R. 2311-1 du code de la défense.

[Page 9 / 180 | chars: 3429]
--------------------------------------------------------------------------------

9
par ledit accord, dès lors qu’elles portent une mention de classification équivalente à l’un des 
trois niveaux définis7.  
                                                                                                                                                                              
Art. 4 : La classification  
 
La décision de classifier au titre du secret de la défense nationale une information ou un support 
a pour conséquence de le placer sous la protection de dispositions spécifiques du code pénal8. 
L’apposition du marquage de classification constitue le seul moyen de conférer cette protection 
particulière. 
 
Les articles R. 2311-2 et R. 2311-3 du code de la défense définissent trois niveaux de 
classification : 
- 
Très Secret Défense, réservé aux informations et supports qui concernent les priorités 
gouvernementales en matière de défense et de sécurité nationale et dont la divulgation 
est de nature à nuire très gravement à la défense nationale ; 
- 
Secret Défense, réservé aux informations et supports dont la divulgation est de nature à 
nuire gravement à la défense nationale ; 
- 
Confidentiel Défense, réservé aux informations et supports dont la divulgation est de 
nature à nuire à la défense nationale ou pourrait conduire à la découverte d’un secret 
classifié au niveau Très Secret Défense ou Secret Défense. 
 
Une information n’ayant pas fait l’objet d’une décision de classification à l’un des trois niveaux 
définis n’est pas protégée pénalement au titre du secret de la défense nationale. Aussi, 
caractérise une faute, qu’il revient à l’autorité hiérarchique d'apprécier et, le cas échéant, de 
sanctionner, le fait d’omettre de procéder à la classification d’une information dont la 
divulgation est de nature à nuire à la défense ou à la sécurité nationale.  
 
Art. 5 : Mentions particulières de confidentialité  
 
Certaines informations qu’il n’y a pas lieu de classifier peuvent cependant recevoir, de la part 
de leur émetteur, une marque de confidentialité destinée à restreindre leur diffusion à un 
domaine spécifique (précisé par une mention particulière9) ou à garantir leur protection (telle 
que Diffusion Restreinte).  
 
Ces mentions, qui ne traduisent pas une classification, ne suffisent pas à conférer aux 
informations concernées la protection pénale propre au secret de la défense nationale. Leur seul 
objectif est de sensibiliser l’utilisateur à la nécessaire discrétion dont il doit faire preuve dans la 
manipulation des informations couvertes par cette mention.  
 
L’auteur de la divulgation, qu’il relève de la sphère publique ou de la sphère privée, s’expose à 
des sanctions disciplinaires ou professionnelles10, sans préjudice de l’application éventuelle des 
dispositions spécifiques au traitement et à la protection de données à caractère personnel11.  
                                                 
7 Articles 414-8 et 414-9 du code pénal. 
8 Articles 413-9 et suivants du code pénal. 
9 Par exemple, Confidentiel Personnel, Confidentiel Médical, Confidentiel Technologie, Confidentiel Industrie, 
Confidentiel Commercial, Confidentiel Concours, information non classifiée soumise à un contrôle, ou encore 
Spécial France (voir art. 67 de la présente instruction). 
10 Article L. 4121-2 du code de la défense pour les militaires et article 26 de la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 
portant droits et obligations des fonctionnaires.

[Page 10 / 180 | chars: 3219]
--------------------------------------------------------------------------------

10
La mention Diffusion Restreinte peut être apposée sur les informations et supports que 
l’émetteur entend soumettre à une restriction de diffusion. Contrairement à certaines 
réglementations étrangères, elle ne correspond pas à un niveau de classification mais a pour 
objet d’appeler l’attention de l’utilisateur sur la nécessité de faire preuve de discrétion dans le 
traitement de cette information. Elle indique que l’information ne doit pas être rendue publique 
et ne doit être communiquée qu’aux personnes ayant besoin de la connaître dans l’exercice de 
leurs attributions. Les règles énoncées dans l’annexe 3 sont appliquées à ces informations et 
supports.  
Une mention de restriction de diffusion inférieure à l’équivalent de la classification française 
Confidentiel Défense, attribuée à un document par un Etat étranger ou une organisation 
internationale qui l’érige en niveau de classification soumet, en France, le document aux règles 
de protection énoncées dans l’annexe 3.  
 
Art. 6 : L’accès aux secrets de la défense nationale  
 
Seules des personnes qualifiées peuvent accéder aux secrets de la défense nationale. La 
qualification exige la réunion de deux conditions cumulatives : 
 
- 
le besoin de connaître ou d’accéder à une information classifiée, attesté par l’autorité 
d’emploi : l’appréciation du besoin d’en connaître est fondée sur le principe selon lequel 
une personne ne peut avoir connaissance d’informations classifiées que dans la mesure 
où l’exercice de sa fonction ou l’accomplissement de sa mission l’exige12. Elle est 
effectuée dans les conditions prévues par l’article 20 de la présente instruction ; 
- 
la délivrance de l’habilitation correspondant au degré de classification de l’information 
considérée : la décision d’habilitation est une autorisation explicite, délivrée à l’issue 
d’une procédure spécifique définie dans la présente instruction, permettant à une 
personne, sous réserve du besoin d’en connaître, d’avoir accès aux informations ou 
supports classifiés au niveau précisé dans la décision ainsi qu’au(x) niveau(x) 
inférieur(s). La décision d’habilitation est assortie d’un engagement de respecter, après 
en avoir dûment pris connaissance, les obligations et les responsabilités liées à la 
protection des informations ou supports classifiés. 
 
Art. 7 : Les lieux abritant des informations classifiées  
 
Les lieux abritant des éléments couverts par le secret de défense nationale sont les locaux dans 
lesquels sont détenus des informations ou supports classifiés, quel qu’en soit le niveau, par des 
personnes par ailleurs habilitées au niveau requis.  
 
L’accès à ces lieux, pour motif de service, est encadré par les dispositions relatives au droit du 
travail, aux contrats de prestation de service, au droit pénal, à la procédure pénale 13 ou issues 
de conventions internationales. 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                                           
11 Loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés. 
12 Article R. 2311-7 du code de la défense. 
13 Titre IV de la présente instruction.

[Page 11 / 180 | chars: 2805]
--------------------------------------------------------------------------------

11
Art. 8 : Contrôles et inspections  
 
Des contrôles et des inspections sont organisés périodiquement pour vérifier l’application, par 
les organismes émettant, recevant, traitant ou conservant des informations classifiées, des 
instructions et des directives relatives à la protection du secret. 
 
Pour les organismes traitant des informations ou supports classifiés Très Secret Défense, les 
inspections et les contrôles sont assurés par le secrétariat général de la défense et de la sécurité 
nationale (SGDSN). Ce dernier propose toutes mesures propres à améliorer les conditions 
générales de sécurité. Les inspections et les contrôles sont organisés en liaison avec les 
départements ministériels. En cas d’anomalies constatées, le SGDSN peut saisir, par 
l’intermédiaire des ministres concernés, les services qui concourent à la répression des crimes et 
délits. Les rapports de synthèse incluant les mesures préconisées pour rectifier les déficiences 
constatées et leur planification sont adressés aux autorités responsables des organismes 
contrôlés et aux autorités ministérielles de tutelle. 
 
A la demande du ministre, pour son département, ou à l’initiative des services enquêteurs, dans 
le cadre de leurs attributions, des contrôles et des inspections périodiques sont menés dans les 
organismes traitant des informations ou supports classifiés Secret Défense et Confidentiel 
Défense. Le SGDSN peut inspecter ces organismes. 
 
Chapitre 2 :  
Organisation de la protection 
 
La protection du secret relève de différentes autorités qui, en s’appuyant sur une organisation 
précise, s’assurent de la bonne application des mesures définies dans la présente instruction. 
 
Section 1 : Autorités compétentes  
 
Art. 9 : Le Premier ministre  
 
En vertu de l’article 21 de la Constitution, le Premier ministre est responsable de la défense 
nationale. 
 
Les articles R. 2311-5, R. 2311-6 et R. 2311-7 du code de la défense précisent les compétences 
du Premier ministre, qui : 
 
• pour le niveau Très Secret Défense :  
- détermine les critères et les modalités d’organisation de la protection et définit des 
classifications spéciales correspondant aux différentes priorités gouvernementales ; 
- fixe les conditions dans lesquelles chaque ministre, pour le département dont il a la 
charge, détermine les informations et supports qu’il y a lieu de classifier à ce niveau14; 
 
• pour les niveaux Secret Défense et Confidentiel Défense: 
-  fixe les conditions dans lesquelles chaque ministre, pour le département dont il a la 
charge, détermine les informations et supports qu’il y a lieu de classifier et les modalités 
de leur protection15 ; 
                                                 
14 Article R. 2311-5 du code de la défense. 
15 Article R. 2311-6 du code de la défense.

[Page 12 / 180 | chars: 2854]
--------------------------------------------------------------------------------

12
 
• pour les habilitations : 
- 
définit la procédure préalable à la décision d’habilitation ; 
- 
prend la décision d’habilitation pour le niveau Très Secret Défense et indique les 
classifications spéciales auxquelles la personne habilitée peut accéder16. 
 
Pour l’exercice de ces compétences, le Premier ministre est assisté par le secrétaire général de 
la défense et de la sécurité nationale. 
 
Art. 10 : Le Secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale (SGDSN)  
  
Sous l’autorité du Premier ministre, le secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale 
définit et coordonne sur le plan interministériel la politique de sécurité en matière de protection 
du secret de la défense nationale17. A ce titre, il propose, diffuse, fait appliquer et contrôler les 
mesures nécessaires à la protection de ce secret18.  
 
Les compétences du SGDSN s’exercent dans le cadre national et international. 
 
• Au niveau national : 
 
Pour tous les niveaux de classification, le SGDSN est chargé de la diffusion et du contrôle de 
l’application des mesures de protection du secret. A ce titre, il s’assure, sur la base d’un rapport 
qui doit lui être fourni annuellement, que celles-ci sont respectées au sein de chaque 
département ministériel.   
 
Pour le niveau Très Secret Défense, il prend les décisions d’habilitation, par délégation du 
Premier ministre. 
 
Il veille à la mise en œuvre des mesures relatives aux classifications spéciales et en assure le 
contrôle, notamment par le biais des inspections. Il définit et organise les réseaux de sécurité 
correspondants. Il désigne, pour chacune des classifications spéciales, un agent central de 
sécurité dont les missions sont définies par instruction particulière. 
 
En matière de sécurité des systèmes d’information, les attributions du SGDSN sont définies au 
titre V de la présente instruction. 
 
• Au niveau international : 
 
Le SGDSN, autorité nationale de sécurité (ANS) pour le secret de la défense nationale, pour 
l’application des accords et traités internationaux prévoyant une telle autorité, est l’interlocuteur 
des autorités de sécurité étrangères. Il négocie les accords généraux de sécurité avec les Etats 
étrangers, les organisations internationales, les institutions et les organes de l’Union européenne 
et il est consulté dès lors qu’un accord intéresse, dans son ensemble ou pour partie, la protection 
réciproque et l’échange d’informations classifiées.  
 
Il est informé, par les ministères, de la négociation, dans leur domaine particulier, d’accords 
portant, dans leur ensemble ou pour partie, sur la protection réciproque et l’échange 
                                                 
16 Articles R. 2311-7 et R. 2311-8 du code de la défense. 
17 Article R. 2311-10 du code de la défense. 
18 Article D. 2311-12 du code de la défense.

[Page 13 / 180 | chars: 3430]
--------------------------------------------------------------------------------

13
d’informations classifiées. Il participe, avec ses partenaires étrangers, à l’élaboration des 
réglementations au sein des comités de sécurité des organisations internationales et des 
institutions et organes de l’Union européenne. Il détermine les procédures d’habilitation 
requises et organise, dirige et contrôle les réseaux de sécurité correspondants.  
 
Le SGDSN met en œuvre les accords internationaux relatifs aux habilitations pour les 
ressortissants français séjournant ou ayant séjourné à l’étranger et pour les ressortissants 
étrangers en France. 
 
Le SGDSN assure, en application des accords internationaux, la sécurité des informations 
classifiées confiées à la France. Il définit en outre les mesures de protection des informations et 
supports dont la France est détentrice, qui ont été classifiés par un Etat étranger ou une 
organisation internationale et qui ne portent pas la mention d’un niveau de classification 
équivalent à ceux définis à l’article R. 2311-2 du code de la défense19. 
 
Art. 11 : Les ministres  
 
Chaque ministre s’assure, dans le département dont il a la charge, de la mise en œuvre des 
dispositions relatives à la sécurité des informations ou supports classifiés détenus par tout 
service ou toute entité publique ou privée relevant de ses attributions. Il fait procéder à des 
inspections périodiques afin d’en vérifier l’application. 
 
Il prend les décisions d’habilitation pour les niveaux Secret Défense et Confidentiel Défense. 
 
Il détermine, dans les conditions fixées par le Premier ministre, les informations ou supports  
qu’il y a lieu de classifier à l’un des trois niveaux, et les modalités d’organisation de leur 
protection pour les niveaux Secret Défense et Confidentiel Défense.  
 
Pour ce qui relève de ses attributions, chaque ministre définit, par une instruction particulière20, 
les conditions d’emploi des niveaux de classification Secret Défense et Confidentiel Défense et 
les informations qui doivent être classifiées au niveau Très Secret Défense. 
 
En matière de sécurité des systèmes d’information, ses attributions sont définies au titre V de la 
présente instruction. 
 
Art. 12 : Les hauts fonctionnaires de défense et de sécurité   
 
Chaque ministre est assisté par un haut fonctionnaire de défense et de sécurité (HFDS)21 dont 
les attributions sont fixées par le code de la défense22. Le HFDS relève directement du ministre 
et dispose en propre d’un service spécialisé. Pour l’exercice de sa mission, il a autorité sur 
l’ensemble des directions et services du département ministériel23. 
 
                                                 
19 Article R. 2311-11 al. 2 du code de la défense. 
20 Recommandations pour la  rédaction de cette instruction en annexe 2. 
21 En application de l’article R. 1143-1 du code de la défense et conformément à l’organisation spécifique de 
certains ministères, le ministre de la défense et le ministre des affaires étrangères sont assistés, pour leurs 
départements ministériels respectifs, d’un haut fonctionnaire correspondant de défense et de sécurité (HFCDS), le 
ministre de l’intérieur d’un haut fonctionnaire de défense (HFD) et les autres ministres, d’un haut fonctionnaire de 
défense et de sécurité (HFDS).  Dans la suite de l’instruction, le terme HFDS sera utilisé de façon générique. 
22 Articles R. 1143-1 et suivants du code de la défense. 
23 Article R. 1143-2 du code de la défense.

[Page 14 / 180 | chars: 3082]
--------------------------------------------------------------------------------

14
Au sein du département ministériel dont il relève et des organismes rattachés à ce département, 
le HFDS est responsable de la diffusion et de l’application des dispositions relatives à la 
sécurité de défense et à la protection du secret. Il veille au bon fonctionnement des services qui 
gèrent les informations et supports classifiés, vérifie l’exactitude des inventaires, procède aux 
contrôles et inspections nécessaires et propose toutes dispositions destinées à renforcer 
l’efficacité des mesures de protection mises en place.  
 
Il prend, par délégation du ministre, sous réserve d’autres délégations éventuellement accordées 
en vertu des dispositions de l’article R. 2311-8-1 du code de la défense, les décisions 
d’habilitation pour les niveaux Secret Défense et Confidentiel Défense. Il assure les liaisons 
nécessaires avec le SGDSN pour les habilitations au niveau Très Secret Défense, et, s’agissant 
des ressortissants étrangers ou des Français ayant vécu à l’étranger, pour les habilitations aux 
classifications nationales et internationales de niveaux Secret Défense et Confidentiel Défense.  
 
Il est en liaison avec ses homologues des autres ministères et avec le secrétaire général de la 
défense et de la sécurité nationale, auquel il adresse, au plus tard le 31 mars, dans le cadre de 
son rapport annuel d’activités24, une évaluation de la protection du secret au sein de son 
département et des organismes rattachés. Ce rapport indique notamment, par niveau, le nombre 
de personnes habilitées dans l’année, le nombre d’habilitations en cours de validité, le nombre 
de lieux abritant des éléments couverts par le secret de la défense nationale, le volume des 
documents classifiés, l’état des catalogues des emplois et des inventaires, le nombre  
d’inspections ou de contrôles effectués, les déficiences relevées dans le dispositif de protection 
du secret, les actions correctrices engagées, les cas de compromission constatés et les actions de 
formation ou de sensibilisation menées. Ce rapport est classifié au niveau Confidentiel Défense 
et marqué « Spécial France »25. 
 
Pour les départements ministériels utilisant des systèmes d’information nécessitant une 
protection, un fonctionnaire de sécurité des systèmes d’information (FSSI) est désigné par le 
HFDS et placé sous son autorité  afin d’animer la politique de sécurité de ces systèmes et d’en 
contrôler l’application26.  
 
En fonction des structures propres à chaque ministère et si nécessaire, il peut être désigné, dans 
les organismes rattachés, les établissements publics sous tutelle, les entreprises publiques ou au 
sein du service du HFDS, au moins un fonctionnaire de sécurité de défense (FSD). Ce dernier 
assiste le HFDS et, sous sa direction, contrôle notamment l’exécution des mesures de protection 
des informations classifiées. 
 
 
                                                 
24 Article R. 1143-8 du code de la défense. 
25 Le marquage « Spécial France » est traité à l’article 65 de la présente instruction. 
26 Article R. 1143-5 (8°) du code de la défense.

[Page 15 / 180 | chars: 3073]
--------------------------------------------------------------------------------

15
Section 2 - Organisation fonctionnelle  
 
Art. 13 : Les délégations de signature et de compétence. 
 
Aux niveaux Confidentiel Défense et Secret Défense, les décisions d’habilitation sont prises par 
chaque ministre pour le département dont il a la charge. Les ministres disposent, pour les 
décisions d’habilitation, de la faculté d’accorder des délégations de signature aux HFDS ainsi 
qu’aux préfets pour les agents placés sous l’autorité de ces derniers et les personnes employées 
dans des organismes relevant de leurs attributions.  
 
Pour l’habilitation des personnes morales, la signature peut être, en outre, déléguée par les 
ministres, en application d’accords ou de traités internationaux prévoyant explicitement une 
telle délégation, à une autorité de sécurité déléguée. 
Le ministre de la défense peut déléguer le pouvoir de délivrer les décisions d’habilitation à 
certaines autorités relevant de son département ministériel. 
 
Art. 14 : Le rôle des autorités hiérarchiques  
 
Au sein des différents départements ministériels, des services déconcentrés et des armées, les 
autorités hiérarchiques civiles ou militaires ayant reçu délégation du ministre dont elles relèvent 
assument, chacune à son échelon et dans le cadre de ses attributions, la responsabilité des 
mesures de sécurité relatives à la protection du secret. 
 
Au sein des entreprises publiques ou privées autorisées à traiter ou à détenir des informations 
ou des supports classifiés, l’autorité hiérarchique assume la responsabilité des mesures de 
sécurité relatives à la protection du secret. 
 
Lorsque des informations ou supports classifiés au niveau Très Secret Défense doivent être 
utilisés au sein d’un organisme, l’autorité hiérarchique doit demander, dans les conditions 
fixées par une instruction particulière du Premier ministre, la création d’une antenne 
d’utilisation. 
 
Pour la gestion, l’enregistrement et la conservation des informations ou supports classifiés au 
niveau Secret Défense, des bureaux de protection du secret sont créés dans des zones répondant 
aux normes de sécurité, conformément à la présente instruction. 
 
Les autorités hiérarchiques doivent veiller à l’habilitation des personnels placés sous leur 
responsabilité et initier la procédure d’habilitation au niveau requis par le catalogue des 
emplois.  
 
Art. 15 : L’officier de sécurité  
 
L’officier de sécurité, nommé par le chef du service employeur, est le correspondant du HFDS 
et des services enquêteurs. Il a pour mission, sous les ordres de son autorité d’emploi et en 
fonction des modalités propres à chaque structure, de fixer les règles et consignes de sécurité à 
mettre en œuvre concernant les personnes et les informations ou supports classifiés, et d’en 
contrôler l’application. Il participe à l’instruction et à la sensibilisation du personnel en matière 
de protection du secret. Il est chargé de la gestion des habilitations et, en liaison avec les 
services enquêteurs, du contrôle des accès aux zones protégées. Il peut diriger le bureau de 
protection du secret.

[Page 16 / 180 | chars: 3092]
--------------------------------------------------------------------------------

16
 
Les entreprises publiques ou privées dépositaires de secrets de la défense nationale ou titulaires 
de marchés impliquant le traitement ou la détention d’informations ou de supports classifiés 
doivent désigner un officier de sécurité.  
 
Art. 16 : Les autorités de sécurité déléguées  
 
En application de l’article R. 2311-10-1 du code de la défense, une ou plusieurs autorités 
peuvent être désignées par l’ANS, sur proposition du ou des ministres intéressés, autorités de 
sécurité déléguées dans des domaines particuliers, comme le domaine industriel. Ces autorités 
de sécurité déléguées (ASD) sont responsables devant l’ANS de la mise en œuvre de la 
politique de sécurité du secret de la défense nationale dans le domaine déterminé et fournissent 
les orientations et l’assistance nécessaires à sa bonne application, en particulier dans le cadre 
des accords de sécurité. 
 
En application d’ accords ou de traités internationaux, l’ASD peut être notamment chargée du 
traitement des habilitations des personnels relevant de son domaine de compétence, en liaison 
avec les ASD partenaires, nationales ou étrangères. Elle peut également, si l’accord ou le traité 
le prévoit, prendre elle-même la décision d’habilitation. Elle est chargée de la procédure 
d’autorisation d’accès aux zones protégées dont elle a la charge.  
 
Art. 17 : Les réseaux de sécurité Très Secret Défense 
 
La protection des informations ou supports classifiés au niveau Très Secret Défense est 
organisée dans le cadre de la réglementation particulière des classifications spéciales27, qui 
complète les dispositions de caractère général de la présente instruction. 
 
Aucun service ni organisme ne peut élaborer, traiter, stocker, acheminer, des informations ou 
supports classifiés au niveau Très Secret Défense sans y avoir été préalablement autorisé par le 
SGDSN. La circulation de ces informations par voie électronique est interdite. 
 
Le service ou l’organisme doit en outre disposer impérativement d’une antenne d’utilisation de 
la classification spéciale correspondante. Ces antennes d’utilisation sont créées par décision du 
SGDSN sur proposition du ministre concerné. Par application du principe de cloisonnement de 
l’information, des antennes distinctes sont prévues pour chacune des classifications spéciales. 
La circulation de ces informations et supports classifiés emprunte obligatoirement un réseau de 
sécurité constitué pour garantir la protection de chaque classification spéciale. Un agent central 
de sécurité, désigné par le SGDSN, exerce le contrôle centralisé de cette circulation au sein des 
différentes antennes d’utilisation. 
 
Le responsable de chacune de ces antennes est choisi parmi les personnels admis à la 
classification spéciale et est assisté par un agent de sécurité, qui veille au respect des règles 
relatives à la protection du secret. 
 
                                                 
27 Directive d’application pratique n° 02/SGDN/SSD/CD du 3 février 1986 sur l’organisation et le fonctionnement 
des classifications spéciales Très Secret Défense.

[Page 17 / 180 | chars: 2620]
--------------------------------------------------------------------------------

17
Art. 18 : Le bureau de protection du secret  
 
Chaque ministre veille à la création d’un ou de plusieurs bureaux de protection du secret au sein 
desquels s’effectuent l’élaboration, le traitement, le marquage, le stockage et le suivi de la 
destruction des informations ou supports classifiés au niveau Secret Défense. Chaque bureau 
dresse l’inventaire annuel des informations ou supports classifiés qu’il traite. 
 
Ce bureau est également responsable de l’enregistrement, de l’expédition, de la réception et de 
la circulation des supports classifiés au niveau Secret Défense, qui ne peuvent transiter que par 
son intermédiaire, à l’exclusion de ceux comportant la mention « ACSSI »28 dont la gestion est 
définie au titre V de la présente instruction. 
 
Ce bureau, composé exclusivement de personnes habilitées au niveau Secret Défense, est situé 
dans une zone réservée, répondant aux normes de sécurité définies dans la présente 
instruction29. 
 
Un tel bureau, obligatoire pour le niveau Secret Défense, est conseillé pour les informations ou 
supports de niveau Confidentiel Défense. 
 
Pour remplir ses missions, le bureau de protection du secret peut mettre en place un système 
assurant par voie informatique les fonctions suivantes : 
 
- 
identification du support d’information (numéro d’enregistrement arrivé ou départ, 
auteur ou service émetteur, date de création, domaine, titre ou objet, pagination, niveau 
de classification, mode et date prévue de déclassification, nombre d’exemplaires gérés 
par le bureau de protection du secret) ; 
- 
traçabilité des évènements concernant les exemplaires du support d’information 
(arrivée, départ, reproduction, archivage, destruction, déclassification, numéro de 
référence de l’évènement, date de l’évènement, référence individuelle des exemplaires, 
nom et fonction du détenteur physique de chaque exemplaire) ; 
- 
modification éventuelle des données précédentes ; 
- 
recherche sur les supports d’information (des détenteurs successifs d’un exemplaire, de 
la date de création, du service émetteur…) ; 
- 
inventaire des supports d’information ; 
- 
fourniture d’états relatifs aux actions effectuées sur les supports d’information 
(historique, fiche d’enregistrement, fiche de suivi, bordereau d’envoi, procès verbal de 
destruction, avis de déclassification, archivage, reproduction…). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
28 Articles contrôlés de la sécurité des systèmes d’information, tels que définis par l’instruction interministérielle  
n° 910/SGDN/DISSI/SCSSI/SSD/DR du 19 décembre 1994.  
29 Article 74.

[Page 18 / 180 | chars: 2804]
--------------------------------------------------------------------------------

18
                                                        TITRE II : 
MESURES DE SECURITE RELATIVES AUX PERSONNES 
 
 
 Ne peuvent accéder aux informations classifiées que les personnes dûment habilitées 
et ayant le besoin d’en connaître ; 
 L’habilitation est une procédure lourde qui ne doit être engagée que lorsqu’elle est 
strictement nécessaire et conforme au catalogue des emplois ; 
 Le contrôle élémentaire permet de vérifier que l’on peut accorder à une personne un 
degré de confiance suffisant pour lui autoriser l’accès à un lieu abritant des secrets de la 
défense nationale ou lui confier une mission particulière ; 
 Les décisions relatives aux habilitations sont notifiées aux intéressés. 
 
 
Chapitre 1 : 
L’accès au secret de la défense nationale 
 
Art. 19 : Principe   
 
En vertu de l’article R. 2311-7 du code de la défense, nul n’est qualifié pour connaître des 
informations ou supports classifiés s’il n’est habilité au niveau requis et s’il n’a le besoin de les 
connaître.  
 
Art. 20 : Catalogues des emplois  
 
Les hauts fonctionnaires de défense et de sécurité30 élaborent les instructions nécessaires pour 
faire établir, par l’autorité compétente, au sein de chaque service de l’Etat et organisme public 
ou privé, et pour chaque niveau de classification, la liste des emplois ou fonctions nécessitant 
l’accès à des informations ou supports classifiés. Ces listes sont désignées « catalogues des 
emplois ». Il appartient aux HFDS de vérifier l’établissement de ces catalogues pour chacun des 
trois niveaux.  
 
C’est en référence aux catalogues des emplois que les demandes d’habilitation sont établies. 
Lorsqu’une demande d’habilitation lui parvient, l’autorité d’habilitation vérifie l’inscription de 
la fonction concernée dans le catalogue des emplois correspondant. Elle examine, à titre 
exceptionnel, le bien-fondé de la demande lorsque l’emploi ne figure pas au catalogue. 
 
Ces catalogues peuvent être établis par direction, par service ou au niveau des services 
déconcentrés de l’Etat. Ils sont mis à jour au moins une fois par an, notamment à l’occasion 
d’une réorganisation de service. Afin de faciliter l’actualisation, il est vérifié auprès des 
titulaires des postes répertoriés s’ils ont effectivement eu accès à des informations classifiées 
pour le niveau concerné. 
 
L’autorité hiérarchique apprécie les postes ou fonctions requérant réellement l’accès à des 
informations ou supports classifiés. Elle s’efforce de limiter à ce qui est strictement nécessaire 
les demandes d’habilitation qui en résultent. Ainsi, il convient d’éviter les procédures 
d’habilitation engagées par facilité pour les personnels de tout un service, si chacun de ses 
                                                 
30 Article 12 de la présente instruction.

[Page 19 / 180 | chars: 3196]
--------------------------------------------------------------------------------

19
membres n’a pas individuellement un besoin avéré d’accéder à un élément couvert par le secret 
de la défense nationale. 
 
Dans les entreprises titulaires d’un contrat impliquant l’accès ou la détention d’informations ou 
de supports classifiés, un répertoire des personnes habilitées tient lieu de catalogue des emplois. 
 
Art. 21 : Besoin d’en connaître 
 
L’habilitation ne permet pas d’accéder sans limite à toute information ou à tout support classifié 
au niveau correspondant. Une personne habilitée n’accède à une information ou à un support 
classifié que si son autorité hiérarchique estime que cet accès est nécessaire à l’exercice de sa 
fonction ou à l’accomplissement de sa mission. 
 
L’autorité hiérarchique apprécie de façon rigoureuse et mesurée le besoin de connaître des 
informations classifiées. 
 
Art. 22 : Information des candidats à l’habilitation  
 
Lors de leur demande d’habilitation, les candidats sont informés, par les mentions portées sur la 
notice individuelle qui leur est remise, des obligations induites par l’habilitation ainsi que des 
dispositions relatives à leur responsabilité pénale en cas de compromission31. 
 
A la notification d’une décision d’habilitation favorable par l’officier de sécurité, l’information 
initiale est complétée par une séance de sensibilisation aux risques de compromission puis, par 
la suite, par des rappels périodiques de la réglementation en vigueur.  
 
Une sensibilisation aux menaces d’investigations ou d’approches par des individus ou des 
organisations étrangères est faite aux personnes devant se rendre hors du territoire national, que 
l’Etat de destination soit ou non lié à la France par un accord de sécurité. Avant leur départ, des 
règles de prudence élémentaire leur sont rappelées32. 
 
Chapitre 2 :  
         L’habilitation  
 
Art. 23 : Objet de l’habilitation  
 
L’autorité hiérarchique doit veiller à l’habilitation du personnel placé sous sa responsabilité et, 
à ce titre, initier, par la constitution d’un dossier, la procédure d’habilitation au niveau requis 
par le catalogue des emplois.  
 
La demande d’habilitation déclenche une procédure destinée à vérifier qu’une personne peut, 
sans risque pour la défense et la sécurité nationale ou pour sa propre sécurité, connaître des 
                                                 
31 Articles 411-6 à 411-8 et 413-9 à 413-12 du code pénal. 
32 La recherche de renseignements demeure un objectif essentiel des services spéciaux étrangers. Ces derniers 
tentent d’exploiter tous les éléments de vulnérabilité présentés par les voyageurs. Il se peut qu’un voyageur ait été 
« ciblé » par les services de renseignement et de sécurité du pays de destination. Son comportement doit toujours 
tenir compte de ce risque potentiel. Aussi, différentes règles de prudence et de bon sens doivent être respectées au 
cours de tout déplacement à l’étranger. Des recommandations peuvent être faites avant le départ et utilement 
complétées par le passeport de conseils aux voyageurs édité par l’A.N.S.S.I. énonçant les bonnes pratiques lors de 
missions à l’étranger avec notamment un téléphone mobile, un assistant personnel ou un ordinateur portable.

[Page 20 / 180 | chars: 3371]
--------------------------------------------------------------------------------

20
informations ou supports classifiés dans l’exercice de ses fonctions. La procédure comprend 
une enquête de sécurité permettant à l’autorité d’habilitation de prendre sa décision en toute 
connaissance de cause.  
 
Les informations ou supports classifiés ne peuvent être portés à la connaissance de personnes 
non habilitées. Aussi, toute personne visant ou occupant un poste pour lequel le besoin d’une 
habilitation est avéré et qui refuserait de se soumettre à la procédure d’habilitation devra être 
écartée du poste considéré. 
 
Art. 24 : Procédure d’habilitation  
  
La procédure préalable à la décision d’habilitation est une opération coûteuse en temps et en 
personnel. Aussi, lorsqu’un poste à pourvoir exige une habilitation au niveau Secret Défense ou 
Confidentiel Défense, la procédure n’est engagée qu’au seul profit de la personne effectivement 
nommée dans l’emploi, sauf cas particulier. Anticiper la prise de poste en engageant la 
procédure d’habilitation sans attendre la prise effective de fonction peut être une mesure de 
bonne gestion, qui permet à la personne nouvellement affectée de prendre connaissance des 
informations classifiées sans perdre de temps. Il convient toutefois d’éviter toute surcharge 
inutile des services chargés de cette mission en limitant autant que possible le nombre de 
demandes d’habilitation.  
 
Lorsque l’habilitation requise est du niveau Très Secret Défense, il revient à l’autorité d’emploi 
d’apprécier l’opportunité d’une enquête portant sur chacun des candidats au poste concerné. 
 
1)  Constitution du dossier  
 
Le dossier d’habilitation a pour objet de réunir les éléments qui seront vérifiés lors de l’enquête 
de sécurité33.  
Afin de simplifier la constitution des dossiers de demandes d’habilitation et d’en accélérer la 
circulation entre les différents acteurs il convient de favoriser la dématérialisation des 
procédures.  
Sous la forme dématérialisée, la demande d’habilitation et la notice individuelle peuvent  être 
téléchargées et complétées par voie électronique. La transmission du dossier aux services 
enquêteurs peut se faire par voie électronique, à condition que le système d’information 
employé garantisse l’identification et l’authentification de l’émetteur comme du destinataire, 
assure la confidentialité et l’intégrité des données et permette de tracer les actions effectuées.  
 
Lorsque le recours à la forme dématérialisée n’est pas possible , le dossier d’habilitation est 
constitué de34 : 
la demande d’habilitation formulée par le chef du service employeur attestant le besoin de 
connaître des informations ou supports classifiés à un niveau donné, pour une personne 
nommément désignée, assortie dela notice individuelle de sécurité, renseignée intégralement 
par l’intéressé et vérifiée par l’officier de sécurité du service ou de l’organisme dont il relève. 
Elle est établie en trois exemplaires (un original et deux photocopies, datées et revêtues de la 
signature originale du candidat) et de ;  
- 
trois photographies d’identité originales, identiques et récentes. 
 
                                                 
33 Le recueil d’informations nominatives est subordonné à des conditions strictes, en application de la loi n° 78-17 
du 6 janvier 1978 modifiée relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés. 
34 Modèle 01/IGI 1300 en annexe

[Page 21 / 180 | chars: 3250]
--------------------------------------------------------------------------------

21
Le dossier d’habilitation est adressé par le chef du service employeur à l’autorité d’habilitation 
(SGDSN, HFDS, ASD, préfet) qui vérifie qu’il est complet et le transmet pour instruction : 
- 
pour le niveau Très Secret Défense, au SGDSN, qui fait mener l’enquête par les services 
enquêteurs compétents ; 
- 
pour les niveaux Secret Défense et Confidentiel Défense, directement aux services 
enquêteurs compétents. 
 
2) Instruction du dossier  
 
L’enquête de sécurité menée dans le cadre de la procédure d’habilitation est une enquête 
administrative permettant de déceler chez le candidat d’éventuelles vulnérabilités.  
 
Elle est diligentée par : 
- 
le service enquêteur du ministère de l’intérieur35 pour les personnels civils (y compris ceux 
travaillant pour la gendarmerie) ou les organismes travaillant dans le domaine civil ; 
- 
les services enquêteurs du ministère de la défense36 pour les personnels civils ou militaires 
du ministère de la défense, les personnels militaires de la gendarmerie, les personnels 
employés dans les organismes ou entreprises travaillant au profit du ministère de la 
défense37.  
 
L’enquête administrative est fondée sur des critères objectifs permettant de déterminer si 
l’intéressé, par son comportement ou par son environnement proche, présente une vulnérabilité, 
soit parce qu’il constitue lui-même une menace pour le secret, soit parce qu’il se trouve exposé 
à un risque de chantage ou de pressions pouvant mettre en péril les intérêts de l’Etat, chantage 
ou pressions exercés par un service étranger de renseignement, un groupe terroriste, une 
organisation ou une personne se livrant à des activités subversives. 
 
3) Clôture de l’instruction et avis de sécurité 
 
L’enquête administrative menée dans le cadre de l’habilitation s’achève par l’émission d’un 
avis de sécurité, par lequel le service enquêteur fait connaître ses conclusions techniques à la 
seule autorité compétente pour prendre la décision d’habilitation. 
 
Cet avis est une évaluation des vulnérabilités éventuellement détectées lors de l’enquête et 
permet à l’autorité décisionnaire d’apprécier l’opportunité de l’habilitation de l’intéressé, au 
regard des éléments communiqués et des garanties qu’il présente pour le niveau d’habilitation 
requis.  
 
Les conclusions de l’avis de sécurité sont de trois types38 : 
- 
« avis sans objection », lorsque l’instruction n’a révélé aucun élément de vulnérabilité de 
nature à constituer un risque pour la sécurité des informations ou supports classifiés ni pour 
celle de l’intéressé ; 
                                                 
35 Direction centrale du renseignement intérieur. 
36 Direction de la protection et de la sécurité de la défense ou direction générale de la sécurité extérieure pour 
l’ensemble des personnels travaillant à son profit. 
37 Les dossiers des personnels militaires ou civils qui ont fait l’objet d’un avis de sécurité émis par les services 
enquêteurs du ministère de la défense leur restent rattachés, dans l’hypothèse d’une nouvelle enquête 
administrative, pendant un délai de cinq ans après la cessation de leurs fonctions. 
 
38 Chaque ministère peut décliner chacune de ces trois catégories pour l’adapter à ses besoins propres.

[Page 22 / 180 | chars: 3111]
--------------------------------------------------------------------------------

22
- 
« avis restrictif », lorsque l’intéressé présente certaines vulnérabilités constituant des risques 
directs ou indirects pour la sécurité des informations ou supports classifiés auxquels il aurait 
accès, mais que des mesures de sécurité spécifiques prises par l’officier de sécurité 
permettraient de maîtriser ;  
- 
« avis défavorable », lorsque des informations précises font apparaître que l’intéressé 
présente des vulnérabilités faisant peser sur le secret des risques tels qu’aucune mesure de 
sécurité ne semble suffisante à les neutraliser. 
 
L’avis de sécurité est émis pour un niveau donné d’habilitation. L’avis « sans objection » est 
valable pour le niveau précisé ainsi que pour le(s) niveau(x) inférieur(s). Pour les avis restrictifs 
ou défavorables, les services enquêteurs se prononcent, au cas par cas, sur l’opportunité 
d’accorder une habilitation pour le(s) niveau(x) inférieur(s).  
 
Les avis restrictifs ou défavorables peuvent être classifiés selon l’appréciation du service 
enquêteur. 
 
Les avis restrictifs et défavorables sont assortis d’une fiche confidentielle indiquant les motifs 
de l’avis. Cette fiche est composée de deux parties distinctes, permettant de séparer les 
éléments, non classifiés, qui peuvent être communiqués au candidat, de ceux, le cas échéant 
classifiés, qui ne peuvent être portés qu’à la connaissance de la seule autorité d’habilitation. Ne 
pouvant être reproduite, la fiche confidentielle est retournée après communication et sans délai 
au service enquêteur qui l’a émise, aux fins de conservation.  
 
La durée de validité de l’avis de sécurité est fonction du niveau d’habilitation demandé. Elle ne 
peut excéder : 
- 
cinq ans pour le niveau Très Secret Défense ;  
- 
sept ans pour le niveau Secret Défense; 
- 
dix ans pour le niveau Confidentiel Défense. 
 
L’avis de sécurité ne constitue en soi ni une autorisation ni un refus, et ne lie pas l’autorité 
d’habilitation, qui prend sa décision après avoir apprécié les différents éléments recueillis 
pendant l’instruction du dossier. 
 
Art. 25 : La décision  
 
La décision d’habilitation ou de refus d’habilitation est prononcée par l’autorité d’habilitation39 
au regard des conclusions du service enquêteur. Quel que soit le sens de l’avis de sécurité, 
auquel il n’est d’ailleurs fait aucune référence dans la décision, l’autorité d’habilitation peut 
admettre ou rejeter une demande d’habilitation. 
 
L’autorité d’habilitation peut décider, lorsque l’enquête a mis en valeur des éléments de 
vulnérabilité, de n’accorder l’habilitation qu’après avoir pris des précautions particulières. 
Ainsi, afin de garantir le plus efficacement possible la protection des informations ou supports 
classifiés, l’attention de l’employeur, par une procédure de mise en garde, ou celle de 
l’intéressé lui-même, par une procédure de mise en éveil, est attirée sur les risques auxquels 
l’un ou l’autre se trouve exposé. Les procédures de mise en garde et de mise en éveil peuvent 
être cumulées. 
 
                                                 
39 Article R.2311-8 du code de la défense.

[Page 23 / 180 | chars: 3045]
--------------------------------------------------------------------------------

23
1) La décision d’habilitation  
 
La décision d’habilitation est l’autorisation donnée à une personne, en fonction de son besoin 
d’en connaître, d’accéder aux informations ou supports classifiés au niveau précisé dans la 
décision, ainsi qu’au(x) niveau(x) inférieur(s).  
 
Pour le niveau Très Secret Défense, la décision précise la classification spéciale concernée. 
Lorsqu’une personne doit avoir accès de façon régulière à des informations relevant de 
plusieurs classifications spéciales, une décision d’habilitation doit être émise pour chacune de 
ces classifications. Aussi une personne peut-elle être visée par plusieurs décisions 
d’habilitation. 
  
2) La mise en garde  
 
Lorsqu’un avis de sécurité est restrictif ou défavorable, l’autorité d’habilitation peut néanmoins 
décider d’accorder l’habilitation tout en mettant en garde l’officier de sécurité compétent. Cette 
procédure permet à celui-ci de mettre en œuvre des mesures de sécurité ou de prendre des 
précautions particulières à l’égard de l’intéressé, si nécessaire avec le conseil du HFDS ou du 
service enquêteur. Le service enquêteur, en liaison avec le HFDS, apprécie, parmi les éléments 
révélés par l’enquête, ce qu’il convient de communiquer à l’officier de sécurité et, le cas 
échéant, à l’employeur.  
 
A l’issue de l’entretien de mise en garde, une attestation particulière40 est signée par l’officier 
de sécurité du service employeur. La décision d’habilitation n’est rendue qu’à l’issue de la 
procédure. L’attestation est conservée par l’autorité d’habilitation.  
 
Au niveau Très Secret Défense, la procédure de mise en garde est menée par le SGDSN, qui 
conserve l’attestation.  
 
3) La mise en éveil  
 
Lorsque l’autorité d’habilitation décide d’accorder l’habilitation sur la base d’un avis de 
sécurité restrictif ou en dépit d’un avis de sécurité défavorable, elle peut choisir de demander la 
mise en éveil de l’intéressé, qui consiste à sensibiliser ce dernier sur les éléments 
communicables de vulnérabilité révélés par l’enquête41. La mise en éveil est menée par 
l’autorité d’habilitation, en présence de l’officier de sécurité concerné. L’autorité d’habilitation 
définit les modalités de la mise en éveil en liaison avec le service enquêteur et peut, au cas par 
cas, solliciter sa présence lors de l’entretien avec l’intéressé. Le cas échéant, l’officier de 
sécurité étudie avec ce service les mesures de sécurité complémentaires à mettre en œuvre au 
regard de la situation. 
 
A l’issue de l’entretien de mise en éveil, une attestation particulière42 est signée par le 
représentant de l’autorité d’habilitation, par l’officier de sécurité du service employeur et par 
l’intéressé.  
 
                                                 
40 Modèle 15/ IGI 1300 en annexe. 
41 Il peut s’agir par exemple de ses attaches avec l’étranger ou de diverses particularités de son environnement. Il 
revient aux services enquêteurs d’apprécier, pour chaque cas, ce qui peut constituer une vulnérabilité.  
42 Modèle 16/ IGI 1300 en annexe.

[Page 24 / 180 | chars: 3340]
--------------------------------------------------------------------------------

24
La décision d’habilitation n’est rendue qu’à l’issue de la procédure. L’attestation est conservée 
par l’autorité d’habilitation.  
  
Au niveau Très Secret Défense, la mise en éveil est menée par le SGDSN, qui conserve 
l’attestation.  
 
4) Le refus d’habilitation  
 
L’intéressé est informé de la décision défavorable prise à son endroit. Un refus d’habilitation 
n’a pas à être motivé lorsqu’il repose sur des informations qui ont été classifiées43.  
 
Art. 26 : La notification de la décision  
 
La décision prise par l’autorité d’habilitation est transmise à l’officier de sécurité. A réception, 
ce dernier notifie au candidat à l’habilitation la décision individuelle prise à son endroit, qu’elle 
soit favorable ou non.  
 
1) Décision favorable et engagement de responsabilité  
 
La décision d’habilitation est notifiée par l’officier de sécurité compétent à l’intéressé, qui signe 
un engagement de responsabilité44. Par cet acte, le candidat reconnaît avoir eu connaissance des 
obligations particulières imposées par l’accès à une information ou à un support classifié, ainsi 
que des sanctions prévues par le code pénal en cas d’inobservation, délibérée ou non, de la 
réglementation protégeant le secret de la défense nationale.  
 
Il est également notifié à l’intéressé qu’il est tenu d’informer au plus vite, pendant toute la 
durée de son habilitation, l’officier de sécurité dont il relève de tout changement affectant sa vie 
personnelle (mariage, divorce, PACS, établissement ou rupture d’une vie commune…),  
professionnelle ou son lieu de résidence. Il lui est signifié qu’il devra l’informer de toute 
relation suivie et fréquente, dépassant le strict cadre professionnel, avec un ou plusieurs 
ressortissants étrangers. L’officier de sécurité devra alors lui faire remplir, afin de mettre à jour 
les informations, une notice individuelle 94 A et la transmettre à l’autorité d’habilitation (sous 
forme électronique lorsque la procédure est dématérialisée). Ce changement de situation pourra 
justifier un réexamen du dossier d’habilitation et, le cas échéant, la saisine du service enquêteur 
en vue de l’émission d’un nouvel avis.  
 
Le second volet de cet engagement est signé par l’intéressé à la cessation de ses fonctions ou au 
retrait de l’habilitation, et précise que les obligations relatives à la protection des informations 
classifiées auxquelles il a pu être donné accès, perdurent au-delà du terme mis à ses fonctions 
ou à son habilitation. Une fois signé, ce second volet est retourné à l’autorité d’habilitation. 
 
 
 
                                                 
43 Les dispositions de l’article 1er de la loi 79-587 du 11 juillet 1979 modifiée relative à la motivation des actes 
administratifs et à l’amélioration des relations entre l’administration et le public, imposent la motivation des 
décisions administratives défavorables. Il y est cependant fait exception notamment lorsque la consultation ou la 
communication de ces décisions porterait atteinte au secret de la défense nationale, par application de l’art. 6 de la 
loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 modifiée portant diverses mesures d’amélioration des relations entre 
l’administration et le public et diverses dispositions d’ordre administratif, social et fiscal (article 6- 2, b). 
44 Modèle 08/ IGI 1300 en annexe.

[Page 25 / 180 | chars: 2936]
--------------------------------------------------------------------------------

25
2) Refus d’habilitation  
 
La décision de refus d’habilitation est notifiée à l’intéressé par l’officier de sécurité. A cette 
occasion l’intéressé est informé, selon les modalités définies par le département ministériel dont 
il dépend, des voies de recours et des délais qui lui sont ouverts pour contester cette décision. 
Si le candidat sollicite, par l’exercice d’un recours, une explication du rejet de la demande 
d’habilitation, il obtient communication des motifs lorsqu’ils ne sont pas classifiés. Lorsqu’ils 
le sont, le candidat se voit opposer les règles applicables aux informations protégées par le 
secret.  
 
Art. 27 : Durée de validité de l’habilitation  
 
La durée de validité de l’habilitation est liée à la durée d’occupation du poste qui a justifié sa 
délivrance. Elle cesse lorsque l’intéressé quitte son emploi.  
 
La décision d’habilitation précise en principe elle-même sa durée de validité. Elle ne peut 
excéder celle de l’avis de sécurité au regard duquel elle a été prise.   
 
Au seul cas de demande de renouvellement de l’habilitation formulée dans les délais prévus à 
l’article 31, et si aucune observation n’a été émise par le service enquêteur, la décision 
d’habilitation est implicitement prorogée pour une durée maximale de douze mois.  
 
Art. 28 : Habilitation et changement d’affectation  
 
Lorsqu’une personne habilitée change d’affectation, son habilitation pour le poste initial prend 
fin45 et une autre décision peut être prise, si la nouvelle affectation l’exige, sur la base de l’avis 
de sécurité en cours.  
 
Si l’autorité d’habilitation compétente change, l’officier de sécurité du service quitté renvoie la 
décision d’habilitation et l’engagement de responsabilité à l’autorité qui a décidé de 
l’habilitation. Afin d’informer la nouvelle autorité d’habilitation qu’un avis de sécurité est en 
cours de validité, l’officier de sécurité du service quitté lui transmet un certificat de sécurité. Si 
l’avis est restrictif ou défavorable, la nouvelle autorité d’habilitation peut, pour prendre sa 
décision, demander à connaître les motifs qui l’ont justifié.  
 
Pour le niveau Très Secret Défense, lorsque l’habilitation est devenue sans objet en raison du 
changement d’affectation de son titulaire, l’autorité compétente en avise le SGDSN et lui 
renvoie sans délai la décision d’habilitation ainsi que l’engagement de responsabilité (volet 2), 
dûment signé. 
 
Art. 29 : Conservation des décisions  
 
Pendant leur durée de validité, les décisions d’habilitation sont conservées par l’officier de 
sécurité du service employeur. Ces documents, qui portent une mention de protection46, ne sont 
en aucun cas remis aux intéressés ni reproduits.  
 
                                                 
45 A l’exception d’une décision d’habilitation couvrant expressément plusieurs postes, conformément à l’article 
R.2311-8 du code de la défense. 
46 Confidentiel Personnel.

[Page 26 / 180 | chars: 2766]
--------------------------------------------------------------------------------

26
En cas de nécessité, il peut être remis aux intéressés, par l’autorité d’habilitation, un certificat 
de sécurité47 délivré pour une mission déterminée et une période limitée. La délivrance de ces 
certificats peut être déléguée à l’officier de sécurité. Il est de la responsabilité de l’intéressé de 
procéder ou de faire procéder à la destruction de ce certificat dès le retour de mission 
Les éléments relatifs à l’habilitation des personnels sont conservés pour une durée que chaque 
ministre définit pour le département dont il a la charge. Cette durée ne peut pas être inférieure à 
cinq ans à compter de leur date de péremption. 
 
Art. 30 : Répertoire des habilitations  
 
Dans chaque département ministériel, il est tenu, pour chacun des trois niveaux de 
classification, un répertoire : 
- 
des dossiers d’habilitation en cours d’instruction ; 
- 
des habilitations en cours de validité. 
 
Le SGDSN tient à jour le répertoire central des habilitations au niveau Très Secret Défense, y 
compris dans le domaine international. 
 
Pour permettre au SGDSN d’évaluer le nombre total d’habilitations délivrées et de personnes 
ayant accès aux informations ou supports classifiés, le HFDS lui adresse, en fin d’année, un état 
des personnes relevant de son département ministériel habilitées aux niveaux Secret Défense et 
Confidentiel Défense, dans le cadre du rapport annuel d’évaluation mentionné à l’article 12 de 
la présente instruction. 
 
Art 31 : Fin de l’habilitation  
 
L’habilitation prend fin de trois manières : soit lorsque l’intéressé quitte le poste qui a motivé 
son habilitation, soit lorsque la validité de l’habilitation expire, soit parce que l’habilitation est 
retirée. 
 
1) Cessation des fonctions  
 
L’habilitation liée à l’occupation d’un poste ou à l’exercice d’une fonction déterminée expire 
lorsque son titulaire change d’affectation ou cesse ses fonctions. En quittant l’emploi précisé 
dans la décision d’habilitation, le titulaire signe, conformément aux dispositions de l’article 26 
de la présente instruction, le second volet de l’engagement de responsabilité. 
 
2) Expiration de validité et renouvellement  
 
Le titulaire d’une habilitation dont le terme fixé dans la décision arrive à échéance signe, 
conformément à l’article 26 précité, le second volet de son engagement de responsabilité. 
 
Seule, au regard des dispositions de l’article 27 de la présente instruction, une demande de 
renouvellement, engagée dans les formes et les délais requis, permet de proroger 
provisoirement la validité de l’habilitation, afin d’éviter une interruption inopportune des 
conditions d’emploi, de fonction ou de la mission du titulaire. 
 
                                                 
47 Modèle05/ IGI 1300 en annexe.

[Page 27 / 180 | chars: 2947]
--------------------------------------------------------------------------------

27
La demande de renouvellement doit être effectuée dans le délai de six mois et, au plus tard, un 
mois avant la date d’expiration de l’habilitation en cours. Elle est constituée d’un nouveau 
dossier de demande d’habilitation, identique à celui décrit à l’article 24. 
 
Lorsque la procédure peut être dématérialisée, la nouvelle demande est transmise dans les 
mêmes conditions que la demande initiale.  
 
La validité de la décision initiale d’habilitation est prorogée d’une durée maximale de douze 
mois après péremption de l’avis de sécurité, lorsque le besoin de connaître des informations 
classifiées subsiste au-delà de la durée de validité de cet avis, conformément aux dispositions 
de l’article 27 de la présente instruction, et à la condition impérative qu’une demande de 
renouvellement ait été régulièrement engagée, dans l’attente des conclusions de l’instruction du 
nouveau dossier.  
 
Cette prorogation est autorisée dans les mêmes conditions lorsqu’une demande, à un niveau 
supérieur, est formulée dans le délai de six à un mois (au plus tard) précédant la date 
d’expiration de l’habilitation en cours. 
 
3) Retrait d’habilitation  
 
La décision d’habilitation ne confère pas à son bénéficiaire de droit acquis à son maintien. 
L’habilitation peut être retirée en cours de validité ou à l’occasion d’une demande de 
renouvellement si l’intéressé ne remplit plus les conditions nécessaires à sa délivrance, ce qui 
peut être le cas lorsque des éléments de vulnérabilité apparaissent, signalés par exemple par : 
- 
le service enquêteur ; 
- 
le supérieur hiérarchique ou l’officier de sécurité concerné, à la suite d’un changement de 
situation ou de comportement révélant un risque pour la défense et la sécurité nationale. 
 
La décision de retrait est notifiée à l’intéressé dans les mêmes formes que le refus 
d’habilitation, décrites à l’article 26 de la présente instruction, sans que les motifs lui soient 
communiqués s’ils sont classifiés. L’intéressé est informé des voies de recours et des délais qui 
lui sont ouverts pour contester cette décision.  
 
Chapitre 3 : 
Les cas particuliers 
 
Art. 32 : La procédure de contrôle élémentaire  
 
Différent de l’habilitation par sa nature et par son objet, le contrôle élémentaire est une enquête 
administrative simplifiée, sollicitée par l’autorité d’habilitation, destinée à s’assurer de 
l’intégrité d’une personne. Il garantit que le degré de confiance qu’il est possible d’accorder à 
cette personne est compatible avec la fonction, l’affectation ou le recrutement pour lequel elle 
est pressentie ou lui permet d’avoir accès à certaines zones protégées. Il est tout 
particulièrement applicable au cas du personnel d’entretien. 
 
Les demandes de contrôle élémentaire sont instruites par le service enquêteur compétent, qui 
émet un avis adressé au demandeur. La durée de validité de cet avis est laissée à l’appréciation 
de chaque département ministériel.

[Page 28 / 180 | chars: 2673]
--------------------------------------------------------------------------------

28
 
Art.33 : La décision d’agrément  
 
Lorsqu’une personne dont le poste n’est pas inscrit au catalogue des emplois est amenée, dans 
le cadre de ses fonctions ou d’une mission particulière,  de façon ponctuelle, à avoir accès à des 
informations ou à des supports classifiés ou à en prendre connaissance, elle peut se voir délivrer 
une décision d’agrément. Il en est de même lorsque l’intéressé est habilité à un niveau et qu’il a 
besoin, de façon ponctuelle, d’accéder à des informations classifiées à un niveau supérieur. 
 
L’agrément, accordé après demande dûment motivée par l’autorité responsable et à l’issue 
d’une procédure d’enquête administrative ordinaire, ou d’une procédure simplifiée 
conformément aux dispositions de l’article 34 de la présente instruction, autorise 
occasionnellement l’accès aux informations ou supports classifiés.  
  
L’agrément ne doit en aucun cas être considéré comme une habilitation de réserve, accordée par 
précaution à un nombre indéfini de personnes pour satisfaire des besoins imprécis. 
 
Au niveau Très Secret Défense, un catalogue des emplois nécessitant un agrément doit être 
établi. 
 
Art 34 : La procédure simplifiée  
 
Les agents publics, fonctionnaires ou contractuels, civils ou militaires, peuvent être habilités au 
niveau Confidentiel Défense par l’autorité dont ils relèvent et sans intervention à cet effet d’un 
service enquêteur, sous réserve : 
- 
d’avoir fait l’objet d’un contrôle élémentaire48 au moment de leur recrutement ou de leur 
prise de fonction ; 
- 
d’occuper un poste figurant au catalogue des emplois ; 
- 
de remplir la notice individuelle de sécurité, attestant sur l’honneur l’exactitude des 
informations mentionnées ; 
- 
d’avoir signé l’engagement de responsabilité défini à l’article 26. 
 
L’autorité hiérarchique peut à tout moment solliciter qu’une enquête administrative soit 
effectuée par le service enquêteur compétent. 
 
La décision d’habilitation par procédure simplifiée est notifiée à l’intéressé dans les conditions 
ordinaires.  
 
Art 35 : La procédure d’urgence  
 
La procédure d’urgence est une procédure exceptionnelle permettant de délivrer à une personne 
une habilitation dans des délais très brefs, afin de lui permettre d’avoir accès à des informations 
ou à des supports classifiés dès sa prise de fonction. La durée de validité de cette habilitation 
provisoire ne peut excéder six mois. 
 
Peuvent en particulier bénéficier de cette procédure les personnes faisant partie des catégories 
suivantes : 
- 
hauts fonctionnaires, diplomates, officiers généraux ; 
                                                 
48 Article 32 de la présente instruction.

[Page 29 / 180 | chars: 2835]
--------------------------------------------------------------------------------

29
- 
personnes envoyées en mission dans le cadre d’opérations inopinées ; 
- 
responsables de haut niveau affectés dans des conditions ne permettant pas le respect des 
délais ordinaires. 
 
Le dossier est constitué selon la procédure ordinaire mais le chef du service employeur doit, 
dans la demande, préciser et motiver l’urgence de l’habilitation et l’impossibilité de procéder 
autrement.  
 
Pour le niveau Très Secret Défense, le SGDSN, au regard des éléments transmis par le chef du 
service employeur, est seule compétent pour engager une telle procédure. 
 
Dans les quinze jours suivant leur saisine, les services enquêteurs émettent un avis de sécurité 
provisoire au vu duquel l’autorité compétente peut prendre une décision d’habilitation 
provisoire.  
 
La procédure d’urgence ne peut concerner qu’un nombre très limité de personnes. Elle ne 
remplace ni n’interrompt la procédure normale, qui se poursuit après l’émission de l’avis de 
sécurité provisoire. 
 
Lorsqu’une habilitation provisoire a été accordée dans le cadre de la procédure d’urgence, sa 
validité expire : 
- 
soit lorsque la décision d’habilitation ou de refus est prise par l’autorité compétente, à 
réception de l’avis de sécurité définitif, à l’issue de la procédure ordinaire d’habilitation 
- 
soit au plus tard six mois après sa date d’émission. 
 
Art 36 : La décision de sécurité convoyeur  
 
Sans préjudice des dispositions prévues aux articles 57 et suivants de la présente instruction, un 
document ou support classifié au niveau Confidentiel Défense ou Secret Défense peut être 
transporté par des personnels internes au service ou à l’organisme titulaires d’une décision de 
« sécurité convoyeur »49. Cette décision est délivrée par l’autorité d’habilitation après 
réalisation, par les services enquêteurs, d’un contrôle élémentaire valant, selon la demande de 
l’autorité d’habilitation, soit pour une mission particulière, soit pour une durée nécessairement 
inférieure à trois ans50.  
Cette décision n’autorise en aucun cas à prendre connaissance d’informations classifiées.  
 
La décision peut être renouvelée. Lorsque la décision est accordée pour une durée déterminée, 
ne pouvant en aucun cas excéder trois ans, la demande de renouvellement doit nécessairement 
être effectuée avant l’expiration du délai fixé.  
Pour le niveau Très Secret Défense, le convoyage répond à des modalités spécifiques, définies 
par instructions particulières51. 
 
Art 37 : L’habilitation de ressortissants étrangers  
 
                                                 
49 Modèle04/ IGI 1300 en annexe. 
50 Article 32 de la présente instruction et modèle 02/ IGI 1300 en annexe. 
51 Directives d’application pratique n° 02/SGDN/SSD/CD du 3 février 1986 sur l’organisation et le fonctionnement 
des classifications spéciales Très Secret Défense.

[Page 30 / 180 | chars: 3063]
--------------------------------------------------------------------------------

30
Les ressortissants étrangers occupant un emploi nécessitant l’accès à des informations ou 
supports classifiés, et dans les limites du strict besoin d’en connaître, peuvent être habilités au 
niveau Confidentiel Défense ou Secret Défense. 
 
La procédure d’habilitation est engagée par le ministre concerné, son délégataire (HFDS, 
préfet) ou l’autorité de sécurité déléguée (ASD). La décision d’habilitation est prise par la 
même autorité. 
 
Le SGDSN, en sa qualité d’ANS, assure la liaison avec les ANS étrangères pour obtenir les 
éléments permettant l’instruction du dossier d’habilitation de l’intéressé. La communication 
avec les ANS étrangères a lieu par son intermédiaire. Toutefois, il peut autoriser des échanges 
directs entre les autorités de sécurité déléguées et leurs homologues étrangers. 
 
Si l’habilitation intervient dans le cadre soit d’une organisation internationale possédant une 
réglementation propre relative à la protection des informations ou supports classifiés, soit d’un 
accord multilatéral comportant des dispositions particulières en ce domaine, soit d’un accord 
bilatéral de sécurité, il convient de se référer aux dispositions spécifiques de ces textes afin de 
déterminer les conditions et procédures d’habilitation à appliquer. En cas de difficulté, l’ANS 
définit la procédure. 
 
Lorsque des dispositions le prévoient expressément, une habilitation accordée par une ANS 
étrangère peut être prise en compte par les autorités françaises compétentes lorsque le 
ressortissant étranger occupe en France un emploi nécessitant l’accès à des informations ou 
supports classifiés. Au regard du certificat de sécurité produit par l’ANS étrangère, une décision 
d’habilitation pourra être émise par l’autorité d’habilitation concernée. 
 
Lorsqu’il n’existe aucun accord de sécurité entre la France et l’Etat dont l’intéressé est 
ressortissant, aucune habilitation, à aucun niveau, ne doit, en principe, être délivrée par une 
autorité française. A titre exceptionnel, si le besoin d’en connaître est avéré, l’autorité 
requérante peut saisir l’ANS française qui appréciera l’opportunité de l’habilitation et définira, 
le cas échéant, la procédure à suivre, avant de prendre sa décision. 
 
Art. 38 : Portée de la décision d’habilitation en matière internationale  
 
Toute décision d’habilitation aux informations ou supports classifiés du domaine national peut 
en soi, à défaut d’une habilitation spécifique et sous réserve du besoin d’en connaître, donner 
accès aux informations ou supports classifiés du niveau correspondant et des niveaux inférieurs 
des domaines internationaux ou confiés à la France en application de l’accord de sécurité 
conclu entre les Etats signataires du traité de l’Atlantique Nord, des dispositions juridiques 
mises en place dans le cadre de l’Union européenne et des accords de sécurité signés par la 
France. 
 
Une décision d’habilitation aux informations ou supports classifiés du domaine international ne 
donne pas accès aux informations ou supports classifiés du domaine national.

[Page 31 / 180 | chars: 2991]
--------------------------------------------------------------------------------

31
TITRE III : 
 MESURES DE SECURITE 
RELATIVES AUX INFORMATIONS OU SUPPORTS CLASSIFIES 
 
 
 La décision de classifier une information ou un support au titre du secret de la 
défense nationale a pour objet de restreindre l’accès à cette information ou à ce support 
aux personnes préalablement habilitées et justifiant du besoin d’en connaître ; 
 Elle est prise selon des critères définis par une instruction ministérielle ; 
 Elle doit procéder d’une appréciation rigoureuse de son opportunité ; 
 Elle place cette information ou ce support sous la protection de dispositions pénales 
spécifiques 52 ; 
 La classification est matérialisée par l’apposition d’une mention spécifique qui 
permet de caractériser l’infraction pénale en cas de compromission ; 
 La compromission peut résulter d’un acte de malveillance comme d’une simple 
négligence. 
 
 
Chapitre 1 :  
Principes généraux de la classification 
 
Section 1 : Les règles de classification  
 
Art 39 : Responsabilité de la décision de classification  
 
Pour le niveau Très Secret Défense, les modalités de protection des informations ou supports 
classifiés sont déterminées par le Premier ministre dans des instructions particulières53.  
 
Pour les niveaux Secret Défense et Confidentiel Défense, chaque ministre détermine, dans les 
conditions fixées par le Premier ministre, les informations ou supports qu’il y a lieu de classifier 
à l’un ou l’autre de ces niveaux et les modalités d’organisation de leur protection.  
 
Au sein de chaque ministère, la décision de classification est prise, sur proposition de l’auteur 
du document, au niveau hiérarchique le plus apte à évaluer les enjeux. Le responsable de cette 
décision, qui doit être en mesure de la justifier auprès de sa hiérarchie, est appelé autorité 
classificatrice ou autorité émettrice.  
 
La décision de classifier résulte de l’analyse de l’importance de l’information au regard de son 
contexte, des textes applicables et des instructions du ministre compétent. L’autorité 
classificatrice veille à ce que le niveau de classification soit approprié à l’information ou au 
support concerné(e), c’est-à-dire à ce qu’il soit à la fois nécessaire et suffisant. Elle cherche 
ainsi à limiter la prolifération de documents classifiés et à éviter les classifications abusives, qui 
génèrent des coûts de gestion, des charges de travail importantes et altèrent la valeur du secret 
de la défense nationale. Cette évaluation comporte un risque d’erreur d’appréciation pouvant 
                                                 
52 Article 413-9 et suivants du code pénal. 
53 Article R. 2311-5 du code de la défense et directives d’application pratique n° 02/SGDN/SSD/CD du 3 février 
1986 sur l’organisation et le fonctionnement des classifications spéciales Très Secret Défense. La reproduction 
totale ou partielle de ces informations ou de ces supports, qui ne peut être effectuée que par l’antenne émettrice, est 
formellement interdite aux détenteurs.

[Page 32 / 180 | chars: 3020]
--------------------------------------------------------------------------------

32
conduire, à l’inverse, à ce qu’une information justifiant une classification ne soit pas classifiée, 
ce qui constitue un manquement aux règles de protection du secret dont l’autorité émettrice est 
responsable54.  
 
En cas d’évolution, dans le temps ou en fonction des circonstances, de la sensibilité des 
informations classifiées, l’autorité classificatrice peut décider de procéder à leur 
déclassification, leur déclassement ou leur reclassement55. Elle notifie sa décision de 
modification ou de suppression de classification aux destinataires de l’information ou du 
support. 
 
Les cas manifestes de sur-classification ou de sous-classification sont signalés par le(s) 
destinataire(s) à l’émetteur qui procédera, si nécessaire, à la modification appropriée, en 
informera l’ensemble des destinataires et prendra les mesures nécessaires pour éviter une 
compromission lorsque le document change de niveau. 
 
Art. 40 : Critères de classification  
 
Les critères de classification et l’importance de ne classifier que ce qui est réellement nécessaire 
sont énoncés dans une instruction ministérielle56.  
 
Le niveau de classification est déterminé par la nature de l’information ou du support classifié. 
La source de l’information peut également être prise en considération lorsque sa sensibilité 
justifie une protection57.  
 
Lorsqu’un document comprend diverses parties, les unes nécessitant une classification, les 
autres non, il convient de s’efforcer de les présenter de manière distincte afin de ne pas entraver 
la diffusion des informations non classifiées. La diffusion de la partie non classifiée du 
document est rendue possible en plaçant en annexe classifiée l’information couverte par le 
secret de la défense nationale. 
 
Tout ensemble58 de documents contenant des informations classifiées à des niveaux différents 
doit être classifié lui-même au moins au niveau le plus élevé de ces documents.  
 
Un ensemble d’informations ou de supports, dit parfois « agrégat », est classifié si le 
regroupement des informations ou supports qui le composent le justifie, alors même qu’aucun 
de ses éléments, pris isolément, n’est classifié. 
 
Un extrait d’information classifiée conserve le niveau de classification de l’information elle-
même, à moins que l’autorité classificatrice en décide autrement59.  
 
 
 
 
                                                 
54 Article 4 de la présente instruction. 
55 Ce qui signifie respectivement supprimer la classification, en baisser ou en relever le niveau. Ces opérations sont 
effectuées dans les mêmes formes que la classification. 
56 Voir guide de classification en annexe 2. Des guides complémentaires, correspondant aux besoins propres de 
chaque département, peuvent être déclinés. 
57 Par source, il est ici entendu le(s) système(s) de renseignement ayant permis de produire une information. 
58 Pages, paragraphes, annexes, appendices ou pièces jointes. 
59 Pour le marquage des paragraphes, voir article 42 de la présente instruction.

[Page 33 / 180 | chars: 2806]
--------------------------------------------------------------------------------

33
Art 41: Identification de la classification  
 
Une information ou un support, quel qu’il soit, acquiert juridiquement le caractère de secret de 
la défense nationale dès lors qu’il fait l’objet de mesures de classification destinées à restreindre 
sa diffusion, matérialisées par la mention de niveau de classification sur le support de 
l’information60.  
 
Les supports préparatoires ayant servi à l’élaboration de l’information classifiée (brouillons, 
impressions sur papier, matériels informatiques nomades61), qui ne sont pas identifiés, sont 
placés sous la responsabilité de celui qui les a élaborés. Ils doivent être détruits ou effacés le 
plus rapidement possible dès qu’ils sont devenus sans objet et, en tout état de cause, au plus tard 
lorsque le document classifié est émis. 
 
Section  2 : Le marquage  
 
Art. 42 : Principe général du marquage 
 
Le marquage, par ses trois éléments constitutifs que sont le timbre, l’identification et la 
pagination, permet de vérifier l’authenticité et l’intégrité du support. Chaque exemplaire d’un 
document classifié porte la mention du niveau de classification des informations qu’il contient.  
 
Les paragraphes, alinéas, annexes, traitant d’informations classifiées à un niveau inférieur ou 
non classifiées, sont mis en évidence, s’il y a lieu, par la mention, dans la marge, de leur propre 
niveau de classification et par une mise en page qui les détache sans ambiguïté du contexte 
général du document. 
 
Jusqu’au niveau Secret Défense, les abréviations indiquant la classification peuvent être 
utilisées pour préciser le niveau de classification des paragraphes du texte. Les abréviations 
admises sont les suivantes : 
- 
Confidentiel Défense : CD ;  
- 
Secret Défense : SD.  
 
Ces abréviations ne remplacent pas la mention de classification inscrite en toutes lettres sur le 
document papier,  réalisée par le timbrage.  
 
S’il est matériellement impossible d’apposer le marquage sur le support classifié ou contenant 
une information classifiée, il convient de mettre en œuvre des mesures de protection destinées à 
lever toute ambiguïté qui pourrait naître de l’absence de mention visible de classification. A 
cette fin, chaque ministère édicte, après avis du SGDSN, des directives particulières afin 
d’adapter aux caractéristiques des supports la réglementation relative au marquage, et de 
permettre leur identification au niveau de classification requis. 
 
L’absence de mise en œuvre de ces consignes rend inopérante la protection pénale accordée au 
secret de la défense nationale. Le respect scrupuleux des consignes constitue par conséquent un 
enjeu majeur. 
 
 
 
                                                 
60 Articles 2311-4 du code de la défense et 413-9 du code pénal. 
61 Clés USB, disquettes, CD, CD-ROM…

[Page 34 / 180 | chars: 2659]
--------------------------------------------------------------------------------

34
Art 43 : Le marquage d’un support papier 
 
Le marquage d’un support papier comprend à la fois le timbre, l’identification et la pagination : 
 
- 
le timbre indique le niveau de classification et permet par sa position, sa taille et sa couleur 
d’attirer immédiatement l’attention sur le caractère secret de l’information ou du support ; 
- 
l’identification est constituée par les références du support ; 
- 
la pagination consiste en la numérotation de chaque page et la mention du nombre total de 
pages contenues dans le document. 
 
1) Timbre  
 
Le timbre de la mention de classification est apposé, avec une encre de couleur rouge, ou, à titre 
exceptionnel, d’une couleur contrastant avec celle du support, au milieu du haut et du bas de 
chaque page. Pour les documents reliés, un timbre d’un modèle de dimension supérieure est 
placé au milieu du bas de la couverture et de la page de garde62. 
 
Lorsque des documents sont élaborés sur un poste de travail informatique, le marquage doit être 
ajouté par voie électronique à l’entête et au pied de page. 
 
Le timbre, dont la dimension peut être adaptée à celle du support, est définitif et toujours 
visible. 
 
2) Identification  
 
Tout document classifié est identifié dès sa première page. En plus des références ordinaires de 
toute pièce administrative, des mesures particulières sont prises. Ainsi, sur la première page du 
document, figurent les références du service émetteur, de la date d’émission, du numéro 
d’enregistrement, le timbre du niveau de classification et celui indiquant l’échéance de la 
classification (c’est-à-dire la date à laquelle la classification du document est réévaluée ou le 
document déclassifié). Le cas échéant, la mention de déclassement ou de déclassification est 
apposée sur cette même page.  
 
Pour les documents classifiés au niveau Secret Défense, chaque exemplaire est individualisé et 
le nombre total d’exemplaires est porté sur le document. Le numéro d’enregistrement émane du 
bureau de protection du secret compétent. 
 
3) Pagination  
 
Chaque page du document est numérotée. Au bas de la première page est mentionné le nombre 
total de pages, d’annexes ou de plans qui composent le document.  
 
Les pages de chaque annexe sont numérotées indépendamment de la pagination du document 
lui-même, et portent mention du nombre total de pages de l’annexe. 
Pour les documents classifiés au niveau Secret Défense, les pages vierges et les feuilles 
intercalaires sont également numérotées. Toute page vierge porte en son centre la mention 
« PAS DE TEXTE ». 
 
                                                 
62 Modèle 13/ IGI 1300 en annexe.

[Page 35 / 180 | chars: 2386]
--------------------------------------------------------------------------------

35
Art 44 : Le marquage d’un support non papier 
 
Le marquage d’un support non papier d’information classifiée est adapté au type de support, 
définitif et toujours visible. Il consiste en un timbre et une identification.  
 
1) Timbre  
 
Le timbre spécifiant le niveau de classification a une dimension adaptée à celle du support et 
comporte la mention de ce niveau en toutes lettres. En cas de difficultés pratiques, les 
abréviations précédemment évoquées peuvent y être substituées. 
 
2) Identification  
 
L’identification des supports non papier d’informations classifiées est assurée par l’inscription 
des références et, le cas échéant, du volume de chacune des informations enregistrées. Lorsqu’il 
est impossible d’inscrire sur le support l’ensemble des références, l’identification est faite par le 
numéro d’enregistrement. 
 
Pour le niveau Secret Défense, le numéro d’enregistrement est délivré par le bureau de 
protection du secret et est éventuellement assorti d’une fiche où sont inscrites les références 
réglementaires des informations contenues. 
 
3) Pagination des documents électroniques 
 
Chaque page du document est numérotée. Au bas de la première page est mentionné le nombre 
total de pages, d’annexes ou de plans qui composent le document.  
 
Les pages de chaque annexe sont numérotées indépendamment de la pagination du document 
lui-même, et portent mention du nombre total de pages de l’annexe. 
 
Pour les documents classifiés au niveau Secret Défense, les pages vierges et les feuilles 
intercalaires sont également numérotées. Toute page vierge porte en son centre la mention 
« PAS DE TEXTE ». 
 
4) Dispositions particulières  
 
En raison de la possibilité technique de faire réapparaître des informations en principe effacées, 
un support informatique d’informations classifiées conserve toujours le niveau de classification 
qui lui a été initialement attribué. Il ne peut être déclassé ou déclassifié qu’à la condition que les 
informations qu’il contient ou a contenues aient elles-mêmes préalablement fait l’objet d’une 
telle mesure. 
 
Section 3 : Enregistrement  
 
Art 45 : L’enregistrement des informations ou supports classifiés 
 
Tout support contenant des informations classifiées est enregistré, dans l’ordre chronologique, 
par un système d’enregistrement manuel ou informatisé permettant l’identification des 
destinataires.

[Page 36 / 180 | chars: 3207]
--------------------------------------------------------------------------------

36
L’enregistrement établit sans ambiguïté l’attribution du support à un détenteur, personne 
physique, clairement identifiée. Ce détenteur assume alors la responsabilité de la protection du 
support. Cet enregistrement est la seule référence de cette attribution de responsabilité. 
 
La mention de l’objet du document, si cet objet est lui-même classifié, ne doit pas figurer dans 
le système d’enregistrement, à moins que ce système ne soit classifié et dédié. Cette obligation 
de classifier et de dédier le système d’enregistrement lui-même s’impose au niveau Secret 
Défense.  
 
Au niveau Confidentiel Défense, le système d’enregistrement peut être relié à une base de 
gestion du courrier sous réserve que l’accès à la base soit restreint et que celle-ci permette de 
tracer les documents jusqu’au détenteur final. 
 
Au niveau Secret Défense, le système d’enregistrement est tenu à jour par le bureau de 
protection du secret. Les documents Secret Défense font obligatoirement l’objet d’une double 
numérotation, présentée sous forme de fraction : ils portent le numéro d’enregistrement de 
l’émetteur et le numéro d’enregistrement du bureau de protection du secret chargé de leur 
traitement. 
 
Section 4 : Durée de classification des informations ou supports classifiés  
 
Art 46 : La durée de vie des classifications 
 
La sensibilité d’une information ou d’un support classifié pouvant évoluer en fonction du temps 
ou des circonstances, il revient à l’autorité émettrice d’en apprécier la durée utile de 
classification.  L’autorité émettrice mentionne sur le document63 la date à partir de laquelle le 
document sera automatiquement déclassifié. Lorsque cette date ne peut être déterminée, 
l’autorité émettrice mentionne la date ou le délai au terme duquel le niveau de classification 
devra être réexaminé. La réévaluation peut avoir pour résultat le maintien du niveau de 
classification, le déclassement ou la déclassification du document. L’autorité émettrice peut 
également fixer comme terme non pas une date mais un événement défini (par exemple, début 
de production d’un matériel, retrait de service d’un matériel, fin d’un exercice…), à la suite 
duquel le document sera automatiquement déclassé au niveau qu’elle aura précisé ou sera 
déclassifié. Elle conserve la possibilité de prolonger à tout moment le délai qu’elle a fixé. 
 
En tout état de cause, la révision du besoin et du niveau de classification des informations ou 
supports doit être effectuée rigoureusement selon une périodicité inférieure ou égale à dix ans, 
précisément définie par chaque ministre pour le département dont il a la charge. Cette rigueur 
de gestion s’impose d’autant plus que dès l’expiration d’un délai de cinquante ans à compter de 
la date d’émission d’un document classifié, se pose, dans les conditions énoncées à l’article 63 
de la présente instruction, la question de la communicabilité du document et de sa 
déclassification préalable. 
 
Pour les informations ou supports classifiés étrangers, seule l’autorité étrangère émettrice peut 
procéder à une déclassification ou à un déclassement. 
 
 
 
                                                 
63 Voir modèle de timbre en annexe.

[Page 37 / 180 | chars: 2698]
--------------------------------------------------------------------------------

37
Chapitre 2 :  
Gestion des informations ou supports classifiés 
 
Section 1 : Conservation des informations ou supports classifiés 
 
Art 47 : Conditions matérielles de conservation  
 
En dehors des périodes d’utilisation, les informations ou supports classifiés sont conservés dans 
des coffres-forts ou des armoires-fortes conformes aux dispositions relatives aux meubles de 
sécurité énoncées dans la présente instruction. Aucune indication relative à la nature des 
informations n’est visible à l’extérieur du coffre ou de l’armoire. 
 
La combinaison des coffres-forts, suffisamment complexe pour être fiable, n’est connue que des 
seuls utilisateurs. Une copie de cette combinaison est conservée sous enveloppe opaque, 
fermée, dans le coffre-fort d’une autorité spécialement désignée, la clé du coffre-fort de cette 
autorité étant elle-même placée dans un coffre distinct. 
 
Les combinaisons sont changées au moins tous les six mois, et à chaque fois qu’il y a mutation 
des utilisateurs, risque ou suspicion de compromission. 
 
Les clés sont impérativement mises en sécurité, notamment hors des heures ouvrables, suivant 
une procédure clairement établie par chaque autorité responsable (dépôt dans un coffre mural, 
sans clé, à combinaisons et à commande unique ou avec ouverture par lecture de badge, garde 
permanente avec système d’alarme).  
 
Il est formellement interdit d’emporter à l’extérieur des lieux de travail : 
- 
des informations ou supports classifiés, sauf nécessités impérieuses de service ; 
- 
les clés des coffres ou armoires où sont conservés de tels informations ou supports. 
 
La responsabilité de la conservation des informations ou supports classifiés Secret Défense 
incombe à un détenteur responsable ou au chef du bureau de protection du secret. 
 
Section 2 : Reproduction  
 
Art 48 : Règles générales de la reproduction 
 
La généralisation et la diversité des moyens de reproduction accroissent les risques de diffusion 
incontrôlée des informations ou supports classifiés. 
 
Pour les niveaux Secret Défense et Confidentiel Défense, des consignes précises sont établies 
par chaque ministre ou par son représentant (HFDS) pour le département dont il a la charge afin 
de fixer : 
- 
la désignation, par les directeurs ou chefs de service, des autorités habilitées à autoriser la 
reproduction ; 
- 
les procédures de contrôle de la reproduction ; 
- 
la nécessité de consigner sur un système d’enregistrement le nombre de pièces reproduites 
et leurs détenteurs. 
 
Les matériels utilisés pour la reproduction d’informations classifiées (photocopieuses, 
télécopieurs, systèmes informatiques…) doivent être physiquement protégés afin d’en limiter

[Page 38 / 180 | chars: 3185]
--------------------------------------------------------------------------------

38
l’emploi aux seules personnes autorisées. Les opérations de maintenance sur ces matériels sont 
effectuées dans des conditions permettant de garantir la sécurité des informations classifiées qui 
ont été reproduites, dans le respect des dispositions de la présente instruction. Il en est de même 
pour leur mise au rebut, qui doit garantir la destruction des mémoires de ces appareils. 
 
Art 49 : Reproduction totale 
 
Au niveau Secret Défense, la reproduction totale d’informations ou supports classifiés n’est 
possible qu’avec l’autorisation préalable de l’autorité émettrice. Le dépositaire de l’information 
ou du support qui souhaite en effectuer une reproduction doit adresser une demande motivée à 
cette autorité. Si celle-ci consent à la reproduction64, elle spécifie les numéros à attribuer aux 
exemplaires supplémentaires et porte mention de cette reproduction sur l’exemplaire en sa 
possession. 
 
En cas d’urgence et à titre exceptionnel, le dépositaire peut s’affranchir de cette procédure à la 
condition de prendre les dispositions suivantes : 
1) limiter au minimum indispensable le nombre des reproductions ; 
2) procéder au marquage réglementaire en attribuant à chaque exemplaire un numéro 
individuel composé de deux nombres fractionnaires : 
- le premier ayant en numérateur le numéro d’ordre de la copie dans la série des 
reproductions et en dénominateur le nombre total de reproductions ; 
- le second étant le numéro individuel de l’exemplaire attribué par l’autorité émettrice 
du document ; 
3) porter si nécessaire, sur l’exemplaire reproduit, la destination qui en est faite ou établir 
une liste séparée des destinataires ; 
4) rendre compte sans délai à l’autorité émettrice du nombre de reproductions, des 
numéros de reproductions et de la destination des exemplaires. L’autorité émettrice 
porte mention de cette reproduction sur l’exemplaire en sa possession. 
 
Au niveau Confidentiel Défense, la reproduction peut être effectuée par les autorités détentrices, 
sous leur responsabilité, à condition de conserver sur un système d’enregistrement la trace du 
nombre et des destinataires des exemplaires reproduits. 
 
Art. 50 : Reproduction partielle 
 
Les extraits de documents classifiés sont eux-mêmes classifiés au niveau approprié à leur 
contenu. Si un extrait de document classifié ne justifie pas lui-même une classification, son 
importance doit rester limitée de façon à ne pas compromettre, en cas de divulgation, 
l’information dont il a été extrait. La diffusion séquentielle d’extraits non classifiés par 
découpage de l’information classifiée est interdite. 
 
Des extraits d’informations classifiées Confidentiel Défense ou Secret Défense peuvent être 
reproduits par leur dépositaire dans les conditions fixées par l’article 49 de la présente 
instruction. 
 
Lorsque des extraits de documents contenant des informations classifiées sont transférés sur un 
autre support, si ces extraits sont eux-mêmes classifiés, la mention de classification est reportée 
sur le nouveau support conformément aux prescriptions de la présente instruction. 
                                                 
64 Modèle 10/IGI 1300 en annexe.

[Page 39 / 180 | chars: 2809]
--------------------------------------------------------------------------------

39
 
Section 3 : Inventaire  
 
Art. 51 : La procédure d’inventaire 
 
Les documents classifiés font l’objet d’un suivi permanent afin d’assurer leur traçabilité et leur 
prise en compte par des détenteurs habilités.  
 
A cet effet, chaque ministre préconise les modalités d’inventaire et de suivi des documents 
classifiés Confidentiel Défense et Secret Défense détenus dans l’ensemble des services et 
organismes relevant de son département. 
 
Un inventaire est effectué sous forme contradictoire à chaque mutation de personnel, l’ancien 
détenteur et le nouveau apposant tous deux leur signature sur le procès-verbal. 
 
La période d’inventaire est mise à profit pour alléger la gestion des documents classifiés. Les 
dates de d’expiration de validité sont vérifiées aux fins de déclassement ou de déclassification : 
la réévaluation du niveau de protection des documents classifiés et, le cas échéant, leur 
destruction, doivent être réalisées. 
 
Au niveau Confidentiel Défense, il est conseillé de procéder à un inventaire annuel. Cet 
inventaire est à effectuer sous la responsabilité de chaque détenteur ou par un bureau spécialisé. 
S’il y est procédé, un procès-verbal en est dressé. A défaut,un récolement annuel doit être 
effectué selon les modalités définies par les directives ministérielles afin de vérifier la présence 
physique des documents.  
 
Au niveau Secret Défense, l’inventaire annuel, obligatoire, est effectué par les bureaux de 
protection du secret en liaison avec les détenteurs. Les HFDS collationnent les procès-verbaux 
d’inventaires et en transmettent un bilan au SGDSN, au plus tard le 31 mars de chaque année, 
dans le cadre du rapport annuel d’évaluation précédemment mentionné.   
 
Le procès-verbal d’inventaire annuel, dressé par chaque bureau de protection du secret, 
mentionne les références et l’identification de chaque support classifié Secret Défense, et est 
accompagné, le cas échéant65, de l’une ou l’autre des pièces administratives suivantes : 
- 
un récépissé du nouveau détenteur ; 
- 
un procès-verbal de destruction ; 
- 
un procès-verbal de versement à un dépôt d’archives. 
 
Section 4 : La protection des matériels classifiés 
 
Art. 52 : Dispositions générales et classifications 
 
La protection des matériels classifiés implique la mise en œuvre de mesures de sécurité à tous 
les stades de la réalisation (programme, étude, plan, fabrication ou construction, essai, etc.) de 
même que pour l’utilisation, l’entretien, la réparation et le transport jusqu’à leur mise hors 
service et à leur destruction. 
 
                                                 
65 Ces pièces ne seront jointes à l’inventaire que si elles concernent des mouvements de documents ayant eu lieu 
depuis la production du procès-verbal d’inventaire de l’année précédente.

[Page 40 / 180 | chars: 2671]
--------------------------------------------------------------------------------

40
L’autorité responsable (directeur de programme jusqu’à la livraison ou autorité détentrice lors 
de l’utilisation) détermine les matériels à protéger et le niveau de classification à retenir, qui 
peut être différent de celui couvrant les documents (notices, plans, etc.) qui les concernent.  
 
Il importe d’éliminer toute possibilité de vue terrestre ou aérienne et l’utilisation de procédés 
techniques de détection et d’identification. Un moyen efficace d’assurer la protection des 
matériels classifiés au niveau Secret Défense consiste à les entreposer dans une zone répondant 
aux règles de protection définies par la présente instruction. La zone considérée devra être 
érigée en zone protégée afin de pouvoir sanctionner pénalement la violation de l’interdiction 
d’y pénétrer. 
 
Lorsque les matériels sont en service ou exposés à la vue en dehors d’une zone protégée, les 
autorités responsables font prendre des mesures de protection adaptées pour les matériels 
classifiés et leurs éléments constitutifs. 
 
Art. 53 : La protection des matériels classifiés en cours de transport 
 
La circulation et le transport des matériels classifiés nécessitent des mesures particulières de 
sécurité : protection contre les vues dans la mesure du possible et garde permanente pendant la 
durée de l’acheminement. 
 
Les itinéraires sont choisis en fonction du degré de sécurité qu’ils présentent. Suivant le type de 
matériel à protéger et dès lors que le matériel transporté figure sur la liste tenue à jour par le 
ministère de la défense, il convient de se reporter aux dispositions particulières66. 
 
Pour les autres matériels ou équipements classifiés, l’autorité en ayant prescrit le mouvement 
assume la responsabilité des tâches suivantes : 
 
- 
conditionnement des matériels ; 
- 
choix de l’itinéraire et des lieux d’étape, en accord avec les autorités civiles ou 
militaires intéressées ; 
- 
organisation du convoyage ou de l’escorte et des dispositions techniques en cas de 
panne ou d’accident. 
 
Le transport des matériels classifiés est effectué, sauf impossibilité absolue ou opération 
conjointe, par des moyens nationaux. A défaut, il doit être convoyé et toutes dispositions sont 
prises pour que la sécurité soit assurée sans discontinuité pendant toute la durée du transport. 
 
 
                                                 
66 Instruction interministérielle n° 3100/SGDN/ACD/PS/DR du 25 juin 1980 sur la sécurité des transports de 
certains 
matériels 
sensibles 
effectués 
sous 
responsabilité 
civile 
et 
instruction 
interministérielle   
n°312/SGDN/ANS/DR du 21 août 1981 sur la sécurité nucléaire dans le domaine de la défense.

[Page 41 / 180 | chars: 2360]
--------------------------------------------------------------------------------

41
Chapitre 3 :  
Diffusion et acheminement des informations ou supports classifiés 
 
 
Section 1 : La diffusion et l’expédition des informations ou supports classifiés  
 
Art. 54 : La diffusion  
 
Lorsqu’elle diffuse des informations ou supports classifiés, l’autorité d’expédition établit la liste 
des destinataires et s’assure qu’ils sont habilités au niveau de classification requis.  
 
Au niveau Secret Défense, le nombre et le numéro des supports attribués à chaque destinataire 
ainsi que le numéro des exemplaires conservés par le service émetteur sont précisés dans la liste 
de diffusion (deux exemplaires au moins, dont un original destiné, à terme, aux archives). 
 
La liste des destinataires, lorsqu’elle constitue en elle-même un secret, n’est pas jointe à l’envoi 
de chacun des exemplaires du support. 
 
Art. 55 : La diffusion, l’expédition et la réception d’informations ou supports classifiés par voie 
électronique 
 
La diffusion, l’expédition et la réception d’informations classifiées par voie électronique sont 
régies par les dispositions du titre V.  
 
Art. 56 : L’expédition et la réception d’informations ou supports classifiés 
 
L’expédition d’informations ou supports classifiés est soumise à une procédure particulière qui 
permet d’assurer le suivi et de garantir l’intégrité physique du document grâce à un 
conditionnement spécial. 
 
Les autorités d’expédition sont : 
- 
au niveau Secret Défense, le bureau de protection du secret ; 
- 
au niveau Confidentiel Défense, les personnels habilités, dans le respect du principe du 
besoin d’en connaître. 
 
L’autorité émettrice procède, après marquage et enregistrement de chaque support, aux 
opérations suivantes : 
 
1) Pour l’expédition  
 
• 
Conditionnement  
 
L’envoi de supports d’informations ou de supports classifiés se fait sous double enveloppe 
présentant des garanties de solidité de nature à assurer au maximum l’intégrité physique des 
supports: 
- 
l’enveloppe extérieure, plastifiée, porte l’indication du service expéditeur, l’adresse du 
destinataire (sans mention trop explicite de nature à attirer l’attention sur le caractère 
classifié du contenu) et la mention du suivi. Elle ne porte en aucun cas la mention du 
niveau de classification de l’information ou support qu’elle contient. Au niveau Secret 
Défense, chaque enveloppe est numérotée ;

[Page 42 / 180 | chars: 2579]
--------------------------------------------------------------------------------

42
- 
l’enveloppe intérieure de sécurité de bonne qualité, opaque, si possible du modèle toilé 
ou armé, doit interdire une ouverture ou une refermeture discrète. Elle porte le timbre du 
niveau de classification, la référence des supports transmis, le cachet de l’autorité 
expéditrice, le nom et la fonction du destinataire ainsi que l’indication du service ou de 
l’organisme dans lequel il est affecté. 
 
 
• 
Suivi de l’expédition  
 
Un bordereau d’envoi, sans timbre de classification ni indication de l’objet des informations 
envoyées, est placé dans l’enveloppe intérieure de sécurité dont il porte le numéro. Il comporte 
trois feuillets détachables A, B et B’67 signés par le responsable de l’autorité expéditrice ou une 
personne désignée par lui. 
 
Les feuillets A et B sont adressés au destinataire, qui conserve le premier à titre d’élément de 
preuve et renvoie le second à titre d’accusé de réception. Le feuillet B’, de couleur, est conservé 
par l’expéditeur jusqu'à réception du feuillet B, qui lui est alors substitué. 
 
2) Pour la réception  
 
Les formalités de réception sont assurées par le bureau de protection du secret de l’organisme 
destinataire ou, au niveau Confidentiel Défense, par le destinataire de l’envoi.  
Il convient :  
- 
de vérifier l’intégrité de l’emballage afin de déceler une éventuelle compromission ; 
- 
d’enregistrer ou de faire enregistrer l’information ou le support classifié conformément 
aux dispositions de l’article 45; 
- 
de signer et de renvoyer le feuillet B du bordereau d’envoi à titre d’accusé de réception.  
 
A la réception de documents classifiés Secret Défense, le bureau de protection du secret les 
transmet au destinataire. 
 
Section 2 : Acheminement 
 
Art 57 : L’acheminement d’informations ou supports classifiés sur le territoire national 
 
Les procédures de transmission des supports classifiés doivent permettre de respecter des délais 
compatibles avec le degré d’urgence et d’assurer la meilleure protection des supports transmis. 
 
L’acheminement de supports classifiés sur le territoire national se fait de la façon suivante : 
 
1) A l’intérieur d’un même immeuble 
 
Afin d’éviter leur observation, les informations ou supports classifiés sont acheminés sur place, 
sous enveloppe, soit : 
- 
par le détenteur lui-même ; 
- 
par une autre personne habilitée ;  
- 
par un convoyeur ou par une personne du service de courrier interne autorisé(e). 
 
                                                 
67 Respectivement modèles 12/ IGI 1300, 12 bis/ IGI 1300 et 12 ter/ IGI 1300 en annexe.

[Page 43 / 180 | chars: 3038]
--------------------------------------------------------------------------------

43
La position des informations et supports classifiés doit être suivie sans discontinuité, 
notamment dans le système d’enregistrement des documents classifiés.  
 
Au niveau Secret Défense, un compte rendu au bureau de protection du secret doit être effectué.  
 
Cette règle peut parfois être assouplie pour une communication brève et temporaire 
d’informations ou de supports classifiés. Le détenteur des supports classifiés, responsable de 
leur acheminement, en rend compte. Il doit en contrôler la position et les faire réintégrer dès 
que les nécessités du service le permettent. 
 
2) Avec changement d’immeuble ou de zone géographique 
 
Pour le niveau Secret Défense, l’acheminement peut s’opérer : 
- 
par convoyeur autorisé ou par toute personne habilitée au niveau requis : les 
informations ou supports classifiés sont placés dans une sacoche ou une valise fermant à 
clef, dépourvue d’indication extérieure ; le porteur ne peut en aucun cas s’en dessaisir 
jusqu’à la remise au bureau de protection du secret destinataire; 
- 
par voie militaire : dans les conditions fixées par les instructions du ministère de la 
défense. 
 
A défaut de convoyeur ou de personne habilitée disponible dans des délais compatibles avec un 
degré d’urgence qui doit pouvoir être clairement justifié, la voie postale civile est autorisée sur 
le territoire national, à la condition impérative de recourir aux opérateurs postaux proposant des 
moyens de transports protégés, tels que l’envoi en pli chargé avec valeur déclarée ou la lettre 
recommandée avec accusé de réception.  
Pour le niveau Confidentiel Défense, l’acheminement peut s’opérer : 
- 
par convoyeur autorisé ou par toute personne habilitée au niveau requis : les 
informations ou supports classifiés sont placés dans une sacoche ou une valise fermant à 
clef, dépourvue d’indication extérieure ; le porteur ne peut en aucun cas s’en dessaisir 
jusqu’à la remise au destinataire ; 
- 
par voie militaire : dans les conditions fixées par les instructions du ministère de la 
défense. 
- 
Par voie postale civile sur le territoire national, à la condition impérative de recourir aux 
opérateurs postaux proposant des moyens de transport protégés, tels que l’envoi en pli 
chargé avec valeur déclarée ou la lettre recommandée avec accusé de réception. 
 
Cruciale, la fiabilité des opérateurs postaux chargés d’acheminer des documents classifiés 
dépend notamment de leur capacité à répondre aux exigences imposées par la présente 
instruction.   
 
L’opérateur postal peut confier l’accomplissement d’une tâche à un sous-traitant mais la 
responsabilité de l’exécution lui incombe entièrement.  
 
Seuls pourront être sollicités les opérateurs postaux : 
- 
ayant un établissement sur le territoire national ; 
- 
habilités ; 
- 
disposant d’un programme de sécurité pour la prise en charge d’articles de valeur au 
moyen d’un service de signature comportant notamment une surveillance et un 
enregistrement permanents permettant d’identifier à tout moment le responsable de la

[Page 44 / 180 | chars: 2838]
--------------------------------------------------------------------------------

44
garde des articles concernés, soit par un registre de signature et de pointage, soit par un 
système électronique de suivi et d’enregistrement ;  
- 
fournissant à l’expéditeur un justificatif de livraison sur le registre de signature et de 
pointage ou un reçu portant les numéros de colis ;  
- 
garantissant que la livraison sera effectuée dans un délai maximal de 24 heures, ou avant 
une date et une heure données. 
 
 
L’expéditeur s’assure de la date et de l’heure prévues de livraison et en avise aussitôt le service 
destinataire par télécopie banalisée ou par courrier électronique, en indiquant le bureau de dépôt 
du courrier et les références du support, à l’exclusion de leur objet et de leur caractère secret. A 
la réception du courrier, le bureau de protection du secret ou le destinataire en accuse réception. 
En cas de retard anormal, il y a suspicion de compromission et le bureau de protection du secret 
ou le service destinataire met en œuvre les dispositions de l’article 67.  
 
Des contrôles68 sont effectués auprès des opérateurs postaux en liaison avec les services 
spécialisés pour s’assurer que les conditions de conservation et d’acheminement des 
informations ou supports classifiés sont respectées.  
 
Art 58 : L’acheminement d’informations ou supports classifiés vers l’étranger 
 
Les informations ou supports classifiés envoyés à l’étranger ou transitant par des pays étrangers 
doivent être protégés en permanence pour interdire leur compromission pendant le transport et 
notamment lors des escales. 
 
Seuls les moyens suivants sont autorisés : 
- 
courrier militaire spécialisé ; 
- 
valise diplomatique et lettre de courrier ; 
- 
certificat de courrier. 
 
La voie postale peut être autorisée, pour les supports de niveau Confidentiel Défense, dans les 
conditions mentionnées à l’article 57 en ayant recours au service prioritaire « recommandé 
international » pour un envoi vers les pays de l’Union européenne ou de l’OTAN. 
 
Pour les informations échangées dans le cadre d’un accord ou d’un programme international, il 
convient de se référer aux dispositions prévues par les réglementations applicables. 
 
1) Courrier militaire spécialisé 
 
Les informations ou supports classifiés au niveau Secret Défense sont normalement acheminés 
par valise diplomatique ou éventuellement par courrier militaire spécialisé.  
 
Pour les organismes militaires, le service convoyeur est le bureau de courrier de 
l’administration centrale (BCAC). En cas d’urgence exceptionnelle, il est possible sous 
certaines conditions de bénéficier, en dehors de la valise diplomatique, d’une « lettre de 
courrier » délivrée par le ministère des affaires étrangères69.  
 
                                                 
68 Conformément aux dispositions du titre VI.  
69 Division de la valise diplomatique.

[Page 45 / 180 | chars: 3126]
--------------------------------------------------------------------------------

45
2) Valise diplomatique et lettre de courrier 
 
Lors de la remise des envois, au plus tard la veille du départ de la valise, à la division de la 
valise diplomatique du ministère des affaires étrangères, un cachet apparent doit être apposé sur 
l’enveloppe extérieure ou sur une étiquette fixée au colis et comportant obligatoirement la 
mention « Par valise accompagnée-sacoche ». 
 
Le transport est obligatoirement assuré par un convoyeur autorisé ou par une personne habilitée 
sous réserve que la « sacoche » ne dépasse pas 20 kilogrammes. A défaut, il y a lieu de prévoir 
des mesures particulières en fonction des instructions du ministère des affaires étrangères. Une 
« lettre de courrier » accrédite la qualité du porteur afin d’éviter l’examen du courrier par la 
douane ou le service de police compétent. 
 
La convention de Vienne du 18 avril 1961 sur les relations diplomatiques interdit toute mise en 
demeure par les autorités étrangères de leur soumettre le courrier et stipule que « la valise 
diplomatique ne doit ni être ouverte, ni retenue ». Le convoyeur doit seulement présenter sa 
« lettre de courrier » et faire appel, en cas de besoin, à l’assistance de l’agent diplomatique ou 
consulaire le plus proche. Si toutefois les autorités compétentes de l’Etat d’accueil demandent 
que la valise soit ouverte en leur présence, le convoyeur est en droit d’opposer un refus et de 
repartir avec la valise vers l’Etat d’origine. 
 
3) Certificat de courrier 
 
Lorsqu’un accord ou un règlement international de sécurité le prévoit, l’acheminement est 
possible par convoyeur autorisé, dans les conditions déterminées à l’article 57. Le convoyeur 
est alors muni d’un certificat de courrier pour un seul ou plusieurs voyages70 délivré par l’ANS 
ou les autorités de sécurité déléguées. Il est rappelé au convoyeur qu’il s’engage, tout au long 
du voyage, à garder en sa possession ou sous sa surveillance directe le colis contenant les 
documents, équipements ou composants classifiés71.  
 
Chapitre 4 :  
Destruction et archivage des informations ou supports classifiés 
 
Section 1 : Destruction des informations ou supports classifiés 
 
Art. 59 : La procédure ordinaire 
 
Lorsque des informations ou supports classifiés sont périmés ou devenus inutiles, il peut être 
procédé à leur destruction avec, pour le document original, l’accord de l’administration des 
archives72. La destruction ne peut être réalisée que par des personnes habilitées. Les supports 
préparatoires devenus sans objet sont détruits sans formalité particulière. 
 
La destruction de tels documents est effectuée de façon à rendre impossible toute reconstitution 
même partielle des informations contenues sur les supports.  
 
                                                 
70 Modèles  7/IGI 1300 (un seul voyage) et 07bis/ IGI 1300 (multivoyage) en annexe. 
71 Ce type d’acheminement ne bénéficiant pas de la protection accordée à la valise diplomatique selon la 
Convention de Vienne du 18 avril 1961 (article 27), le colis acheminé peut être ouvert par les autorités étrangères. 
72 Article L.212-2 du code du patrimoine.

[Page 46 / 180 | chars: 3390]
--------------------------------------------------------------------------------

46
Les techniques de destruction sont adaptées au nombre et au type de supports à détruire. Les 
principales formes de destruction sont le brûlage, l’incinération, le broyage, le déchiquetage et 
la surtension électrique73. Lorsque des documents classifiés doivent être transportés afin d’être 
incinérés, ils doivent impérativement avoir été préalablement déchiquetés et mélangés. 
 
Après l’opération, un procès-verbal de destruction74 est dressé. Les procès-verbaux de 
destruction portent la signature de l’autorité détentrice et, pour les documents Secret Défense, 
celle d’un témoin habilité au niveau Secret Défense. 
 
Au niveau Secret Défense, l’autorité détentrice du document informe par écrit l’autorité 
classificatrice que, sauf avis contraire de sa part, elle va procéder à la destruction du support. 
Sans réponse dans un délai de deux mois, l’autorité détentrice procède à la destruction du 
support et en rend compte à l’autorité classificatrice en lui adressant une copie du procès-
verbal75. Une copie de ce procès-verbal est également transmise au bureau de protection du 
secret.  
 
Art. 60 : Evacuation et destruction d’urgence 
 
Pour faire face à des circonstances exceptionnelles et en cas de menace immédiate nécessitant 
l’évacuation des bâtiments par le personnel ou la destruction des informations ou supports 
classifiés, des plans d’évacuation et de destruction d’urgence sont établis par chaque service ou 
organisme détenteur d’informations ou supports classifiés. Ces plans prévoient notamment les 
procédures d’accès, en toute circonstance, aux locaux et aux informations ou supports 
classifiés. 
 
Les modalités d’exécution pratique de ces plans figurent sur des fiches disponibles en 
permanence, pour les personnes concernées, dans chaque service ou organisme détenteur. Elles 
précisent : 
- 
la liste et la localisation des informations ou supports classifiés à détruire ou à évacuer ; 
- 
les mesures applicables aux systèmes d’information ; 
- 
la liste et la localisation des moyens de destruction et d’évacuation à utiliser ; 
- 
les autorités qualifiées pour donner l’ordre de destruction ou d’évacuation. 
 
Le dispositif ainsi établi doit être contrôlé par une simulation, selon une périodicité définie par 
chaque ministère pour les niveaux Secret Défense et Confidentiel Défense, qui ne peut excéder 
trois ans. 
 
                                                 
73 Le brûlage consiste à exposer l’ensemble du support ou la surface utile à une température de plus de 1.000° C  
avec un chalumeau ; l’incinération est une combustion complète réduisant le support à l’état de cendres, destinée à 
empêcher toute dispersion de fragments ; le broyage consiste à réduire le support en pulpe afin que les morceaux 
résiduels n’excèdent pas 2 mm de diamètre ; le déchiquetage est une opération qui réduit le support en lambeaux 
de moins de 0,8 mm de large et 13 mm de long ; la surtension électrique consiste à détruire les circuits 
d’alimentation du support par une surtension positive immédiatement suivie d’une surtension négative (ce qui ne 
détruit toutefois pas les circuits eux-mêmes, qui contiennent l’information). 
74 Modèle 13/IGI 1300 en annexe. 
75 En cas de dissolution du service dont relevait l’autorité ayant procédé à la classification, la copie du procès-
verbal de destruction est adressée au HFDS du ministère compétent.

[Page 47 / 180 | chars: 3098]
--------------------------------------------------------------------------------

47
Section 2 : Archivage  
 
Art. 61 : Les principes généraux de l’archivage d’informations ou de supports classifiés  
 
Toute autorité détenant une information ou support classifié, produit ou reçu, a pour obligation 
de faire assurer sa conservation et sa protection conformément aux dispositions législatives ou  
réglementaires et aux règles de fonctionnement du service d’archives auquel il est rattaché. 
 
Le code du patrimoine définit les archives comme l’ensemble des documents, quels que soient 
leur date, leur lieu de conservation, leur forme et leur support, produits ou reçus par toute 
personne physique ou morale et par tout service ou organisme public ou privé, dans l’exercice 
de leur activité76. Il institue un régime de conservation et de consultation des archives 
applicable à toutes les archives, publiques ou privées. 
 
Art. 62 : Le versement des informations ou supports classifiés aux archives 
 
Les informations ou supports classifiés sont soumis aux dispositions générales du code du 
patrimoine relatives aux archives. A l’expiration de leur période d’utilisation courante, ils font 
l’objet d’un tri pour séparer les documents destinés à être conservés des documents dépourvus 
d’utilité administrative ou d’intérêt historique ou scientifique, destinés à l’élimination77. A cette 
occasion, il est procédé, chaque fois que nécessaire, à la révision de leur niveau de 
classification. 
 
Les dispositions suivantes s’appliquent aux documents qui, à l’expiration de leur période 
d’utilisation courante, restent classifiés : 
 
1) La destruction 
 
La destruction d’informations ou supports classifiés s’opère dans les conditions décrites à 
l’article 59 de la présente instruction et conformément aux dispositions du code du patrimoine.  
 
2) Le versement aux dépôts d’archives 
 
Dès qu’ils ne sont plus utilisés habituellement, les informations ou supports classifiés 
présentant un intérêt administratif et historique sont versés, selon la périodicité prévue par 
chaque ministre, aux dépôts d’archives suivants : 
- 
le service historique de défense, pour le ministère de la défense et les services qui lui 
sont rattachés tant administrativement que pour la gestion des archives ; 
- 
les archives du ministère des affaires étrangères et européennes, pour ce qui le 
concerne ; 
- 
la direction générale des patrimoines de France, les archives nationales et services 
publics d’archives des collectivités territoriales, pour toutes les administrations et 
organismes civils gérant des archives publiques (par exemple la préfecture de police). 
 
Ces services sont seuls équipés et habilités pour recevoir des informations ou supports classifiés 
jusqu’au niveau Secret Défense inclus. Ils ne peuvent pas accueillir d’informations ou de 
supports classifiés au niveau Très Secret Défense dont le versement aux archives n’est possible 
qu’après une procédure, obligatoire et préalable, de déclassement ou de déclassification. 
                                                 
76 Article L.211-1 du code du patrimoine. 
77 Article L 212-2 du code du patrimoine.

[Page 48 / 180 | chars: 3294]
--------------------------------------------------------------------------------

48
 
Art. 63 : La communication au public des informations ou supports classifiés versés aux 
archives 
 
La communication au public d’informations ou de supports classifiés versés aux services 
d’archives relève des dispositions combinées du code pénal78, du code du patrimoine79, de la loi 
précitée du 17 juillet 1978 relative à l’amélioration des relations entre l’administration et le 
public80, du décret du 3 décembre 1979 relatif aux archives de défense81 et enfin du décret82 du 
1er décembre 1980 relatif au régime des archives du ministère des affaires étrangères. 
 
Un document classifié versé aux archives publiques est en principe, à la condition expresse 
d’avoir été préalablement déclassifié, communicable de plein droit à l’expiration du délai de 
cinquante ans à compter de sa date d’émission ou de celle du document classifié le plus récent 
inclus dans le dossier. Ce délai est, en certaines circonstances, porté à soixante-quinze ans ou à 
cent ans 83. Un document peut être incommunicable quel que soit le délai écoulé. Ainsi ne peut 
en aucun cas être consultée une archive dont la communication présente le risque de diffuser 
des informations relatives aux armes de destruction massive84.  
 
Quelle que soit la durée d’incommunicabilité affectée au document classifié, sa  communication 
n’est possible qu’après déclassification du document. Lorsque le service détenteur des archives 
est saisi d’une demande de communication d’un document couvert par le secret de la défense 
nationale, il doit transmettre cette demande à l’autorité émettrice du document concerné. Cette 
autorité vérifie la durée d’incommunicabilité affectée au document. Si tous les délais 
applicables sont expirés, l’autorité émettrice procède à la déclassification. Le document ne peut 
être communiqué qu’à l’issue de cette procédure.   
 
Une personne souhaitant consulter une archive classifiée avant l'expiration des délais de 
communicabilité 
applicables 
doit 
solliciter 
une 
dérogation85. Le 
service 
d'archives 
détenteur saisi de la demande de dérogation transmet cette demande à l'autorité émettrice. Cette 
autorité doit toujours s’interroger sur l’opportunité de la déclassification du document. Si la 
classification reste justifiée, la communication est impossible et la dérogation est refusée. 
 
Chapitre 5 :  
Les mentions additionnelles 
de limitation du champ de diffusion 
 
 
Art. 64 : Principe général  
 
Les informations et les supports classifiés devant faire l’objet de restrictions spécifiques de 
diffusion en raison de leur contenu portent, en plus de la mention éventuelle de leur niveau de 
classification, une mention particulière précisant les services, les Etats ou les organisations 
                                                 
78 Articles 413-10 et suivants du code pénal, relatifs à la compromission. 
79 Articles L. 213-1 et L. 213-3 du code du patrimoine. 
80 Loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 précitée.  
81 Décret n° 79-1035. 
82 Décret n° 80-975. 
83 Article L. 213-2 (3°,4° et 5°)  du code du patrimoine (annexe 1). 
84 Article L. 231-2 (II) du code du patrimoine. 
85 Dérogation aux règles de communicabilité des documents d’archives, prévue à l’article L. 213-3 du code du 
patrimoine et décret n° 79-1035  du 3 décembre 1979 (article 7).

[Page 49 / 180 | chars: 3152]
--------------------------------------------------------------------------------

49
internationales pouvant y avoir accès86. Cette mention, apposée par l’émetteur, a pour effet de 
circonscrire expressément le périmètre de circulation de ces informations et d’attirer l’attention 
sur le strict besoin d’en connaître. Les mesures de sécurité du niveau de classification qu’elles 
portent éventuellement sont appliquées et l’acheminement des informations ou des supports est 
réalisé de façon à garantir le respect du périmètre de diffusion ainsi délimité. 
 
Art. 65 : Détermination et champ d’application « Spécial France » 
 
La mention « Spécial France » n’est pas une mention de classification. Elle est employée pour 
les informations ou supports, classifiés ou non, que l’autorité émettrice estime devoir être 
divulgués aux seuls ressortissants français et qui ne sauraient, en aucune circonstance, être 
communiqués, en tout ou partie, à un Etat étranger ou à l’un de ses ressortissants, à une 
organisation internationale ni à une entreprise de droit étranger, même s’il existe avec cet Etat 
ou cette organisation un accord de sécurité. La mention « Spécial France » peut ne concerner 
que certaines parties d’un document.  
 
Lorsque des informations marquées « Spécial France » sont classifiées, elles doivent, outre 
satisfaire aux mesures de sécurité appropriées à leur degré de protection, n’être transmises qu’à 
des personnes physiques ou morales françaises dûment habilitées et ayant le besoin d’en 
connaître. 
 
Le timbre « Spécial France », de couleur bleue, est apposé en haut de page, immédiatement à 
droite ou au-dessous du timbre de classification de l’information et, pour les supports non 
papier, conformément aux dispositions de l’article 44 de la présente instruction. 
 
L’acheminement des informations ou supports classifiés est réalisé par des bureaux courriers 
nationaux et par des voies nationales. Si nécessaire, la mention « Spécial France » est indiquée 
sur l’enveloppe intérieure de sécurité. 
 
Les informations « Spécial France » ne sont jamais mentionnées sur les inventaires ou 
répertoires prescrits par les accords de sécurité ou les règlements de sécurité. 
 
Ces documents peuvent sortir des frontières du territoire par la valise diplomatique87, qui 
constitue un circuit national protégé, garantissant la protection et le cloisonnement des 
informations transmises et impliquant la mise en œuvre, à tous les stades de l’acheminement, 
des mesures de sécurité appropriées au degré de classification éventuellement apposé. Il en est 
de même de la transmission par courrier militaire spécialisé ou, en cas d’urgence, de la lettre de 
courrier délivrée par le ministère des affaires étrangères88.  
Les règles applicables aux informations et supports matériels valent également pour les 
documents informatiques, qui ne peuvent être acheminés, par voie électronique, que par un 
canal national spécifique de transmission offrant toutes les garanties précitées de sécurité et de 
cloisonnement. 
 
                                                 
86 Article R. 2311-4 du code de la défense. 
87 Article 27 de la convention de Vienne de 1961. 
88 Article 58 de la présente instruction.

[Page 50 / 180 | chars: 3304]
--------------------------------------------------------------------------------

50
Chapitre 6 :  
La compromission du secret de la défense nationale 
 
Compromettre un secret de la défense nationale consiste à le révéler, en tout ou partie, à 
quelqu’un qui n’a pas à en connaître. Si la compromission délibérée est rare, les 
compromissions par négligence du détenteur ou par accès illicite sont fréquentes. La rivalité 
entre les Etats et la concurrence économique entre les entreprises nourrissent la recherche active 
d’informations classifiées ou stratégiques et exigent que la protection des informations ou 
supports classifiés demeure une préoccupation essentielle de toute personne ou tout service 
détenteur. 
 
Art. 66 : Domaine d’application de la compromission  
 
L’appropriation, la livraison ou la divulgation, à des personnes non habilitées ou n’ayant pas le 
besoin d’en connaître, de tout élément constituant un secret de la défense nationale constituent 
des agissements contre les intérêts de la nation, considérés comme particulièrement dangereux. 
Le code pénal consacre aux atteintes au secret de la défense nationale les articles 413-9 à 413-
1289.  
 
Constitue le délit de compromission le fait de divulguer ou de rendre possible la divulgation 
d’un secret de la défense nationale, c’est-à-dire de le rendre accessible à une ou plusieurs 
personnes n’étant pas qualifiée(s) pour y accéder. 
 
Toute personne dépositaire d’éléments couverts par le secret de la défense nationale en est 
responsable. Elle a le devoir de s’opposer à la communication de ces éléments à une personne 
non qualifiée pour y accéder, sous peine d’être elle-même poursuivie du chef de 
compromission. 
 
Pour une information classifiée, les agissements matériels par lesquels se traduit l’atteinte au 
secret de la défense nationale peuvent revêtir trois formes90 :  
- 
un acte positif, consistant à détruire, à soustraire ou à reproduire un secret que l’on 
détient ; 
- 
une attitude passive, consistant à laisser détruire, détourner, reproduire ou divulguer un 
secret, soit par un autre dépositaire, soit par un tiers ; 
- 
une attitude négligente ou imprudente, consistant à méconnaître les instructions et 
consignes administratives et portant de ce fait atteinte à la protection d’une information 
classifiée en l’exposant au risque d’être dévoilée. 
 
L’auteur de l’infraction peut être une personne qualifiée91 ou un tiers92. Est qualifiée la 
personne qui, par son état, sa profession, sa fonction ou sa mission, temporaire ou permanente, 
est habilitée à avoir accès à une information classifiée et a le besoin d’en connaître. Est 
considérée comme tiers toute personne à laquelle l’accès au secret est interdit. A la différence 
                                                 
89 Ces dispositions ne sont pas les seules à protéger le secret, les articles consacrés à la trahison et à l’espionnage y 
faisant également référence, de manière indirecte (articles 411-6 pour la livraison d’un secret à une puissance 
étrangère, 411-7 pour la collecte de renseignements à fin de transmission à une puissance étrangère, 411-8 pour 
l’exercice d’une activité ayant pour but la livraison de renseignements à une puissance étrangère). 
90 Articles 413-10 et 413-11 du code pénal. 
91 Articles 413-10 et  413-10-1 du code pénal. 
92 Articles 413-11 et  413-11-1 du code pénal.

[Page 51 / 180 | chars: 2765]
--------------------------------------------------------------------------------

51
de la personne qualifiée, le simple tiers ne peut se voir reprocher pénalement une attitude 
passive ou négligente.  
 
La protection pénale est limitée aux informations ou supports faisant l’objet d’une mesure de 
classification. Tant que cette classification perdure, quelle qu’en soit l’ancienneté ou la 
pertinence, le délit de compromission conserve sa pleine application. Une personne habilitée 
n’est pas déliée de ses obligations lorsque cesse son habilitation93. 
  
Ces dispositions sont étendues aux actes commis au préjudice 94 : 
- 
des puissances signataires du traité de l’Atlantique Nord;  
- 
de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord. 
 
Elles s’appliquent également aux informations échangées 95 : 
- 
en vertu d’un accord de sécurité, régulièrement approuvé et ratifié, conclu entre la 
France et un ou plusieurs autres Etats étrangers ou une organisation internationale ;  
- 
entre la France et une institution ou un organe de l’Union européenne et classifiées en 
vertu des règlements de sécurité de ces derniers, publiés au Journal officiel de l’Union 
européenne. 
 
La qualité de secret est indépendante du nombre, parfois élevé, de personnes qui en connaissent 
la teneur.  
 
L’infraction de compromission est constituée même si la divulgation n’est pas réalisée mais 
seulement rendue possible. 
 
La tentative de compromission est sanctionnée comme le délit consommé96. 
 
La compromission est un délit. La nature singulière de l’infraction engendre des particularités 
procédurales importantes en matière d’ouverture des poursuites, de compétence juridictionnelle 
et de sanction applicable. 
 
Outre les sanctions pénales, l’auteur d’un acte, commis délibérément ou non, qui compromet un 
secret de la défense nationale, encourt le retrait de son habilitation et des sanctions 
disciplinaires, ce qui peut affecter gravement le déroulement de sa carrière.  
 
Les personnes morales sont pénalement responsables des faits de compromission qui leur sont 
imputables et encourent, outre une peine d’amende, l’interdiction d’exercer l’activité dans 
l’exercice ou à l’occasion de laquelle l’infraction a été commise97.  
 
Art 67 : Procédure à suivre en cas de compromission 
 
La rapidité et la discrétion de l’intervention revêtent une importance primordiale pour limiter 
les conséquences de la divulgation des informations ou supports classifiés compromis.  
 
                                                 
93 Ainsi par exemple une personne ne peut déposer devant une juridiction en révélant des éléments classifiés, à 
moins que ceux-ci n’aient été préalablement déclassifiés. 
94 Article 414-8 du code pénal 
95 Article 414-9 du code pénal. 
96 Article 413-12 du code pénal. 
97 Articles 121-2 et 414-7 du code pénal.

[Page 52 / 180 | chars: 3082]
--------------------------------------------------------------------------------

52
Il est rendu compte immédiatement de toute découverte de compromission possible à l’autorité 
hiérarchique et au responsable de la sécurité de l’organisme concerné. Qu’il y ait une 
compromission avérée ou une simple suspicion, doivent être directement et dans les plus brefs 
délais informés :  
- 
Soit le service compétent, du ministère de l’intérieur98, chargé de centraliser les cas et de 
procéder à l’enquête sous le contrôle de l’autorité judiciaire ; 
- 
Soit le service compétent du ministère de la défense 99, qui avise lui-même celui du 
ministère de l’intérieur ; 
- 
le HFDS du ministère intéressé qui en avise lui-même le SGDSN. 
 
En matière informatique, les disparitions, vols, pertes accidentelles de supports matériels 
classifiés ou les agressions contre les systèmes d’information font l’objet d’un procès-verbal de 
perte ou d’agression informatique, adressé sans délai : 
- 
directement au HFDS du ministère concerné ; 
- 
par la voie hiérarchique du ministère concerné, à l’autorité émettrice de l’information 
classifiée et au SGDSN, pour les informer des conséquences éventuelles de la 
compromission ; 
- 
au service enquêteur concerné, s’il n’est pas lui-même l’émetteur du procès-verbal. 
 
Le chef de service prend immédiatement, en liaison avec l’officier de sécurité, les mesures 
adéquates pour prévenir la réitération de tels faits. 
 
Le fait de ne pas signaler de tels actes, favorisant la divulgation d’une information classifiée, 
fait encourir des sanctions administratives ou professionnelles.   
 
Le ministère de l’intérieur, outre l’information obligatoirement donnée au cas par cas, fournit 
au SGDSN un bilan annuel des cas constatés et de l’état d’avancement des procédures ou des 
suites réservées à chacune d’elles.  
 
Le rapport annuel d’évaluation de la protection du secret établi annuellement par les HFDS100 
indique le nombre de cas de compromission constatés ou soupçonnés ainsi que les suites 
données. 
 
Lorsque la compromission porte sur des informations classifiées étrangères, l’ANS française 
informe dans les plus brefs délais l’ANS étrangère. Lorsqu’une ASD est concernée, elle 
informe dans les plus brefs délais l’ANS étrangère ainsi que l’ANS française. Lorsque ce sont 
des informations de niveau Secret Défense qui sont compromises, l’ASD rend compte à l’ANS 
française, qui transmettra elle-même l’information à son homologue étrangère. 
 
Chapitre 7 : 
L’accès des magistrats aux informations classifiées 
  
Le premier rôle du juge judiciaire à l’égard du secret de la défense nationale est de sanctionner 
les manquements constatés à sa protection. Il arrive toutefois que le juge se voie lui-même 
opposer ce secret, au cours de ses investigations, par l’autorité responsable d’un document 
                                                 
98 Direction centrale du renseignement intérieur (DCRI). 
99 La direction de la protection et de la sécurité de défense (DPSD), ou la direction générale de la sécurité 
extérieure (DGSE) pour son domaine de compétence. 
100 Article 12 de la présente instruction.

[Page 53 / 180 | chars: 2925]
--------------------------------------------------------------------------------

53
classifié dont elle lui refuse la communication. En effet, ni les magistrats, ni les officiers de 
police judiciaire n’ont qualité pour connaître les éléments que couvre ce secret.  
 
Or si refuser l’accès au magistrat constitue le délit d’entrave à la justice101, le lui accorder fait 
encourir les sanctions pénales applicables à la compromission. Afin de dénouer ce paradoxe,  de 
garantir la préservation du secret de la défense nationale tout en favorisant l’action de la justice 
et en évitant qu’il ne soit fait obstacle au bon déroulement d’une procédure judiciaire, les 
conditions dans lesquelles les magistrats peuvent accéder à une information classifiée utile à la 
manifestation de la vérité sont clairement définies.  
 
Art. 68 : Moyens d’accès des magistrats aux informations classifiées 
 
Pour obtenir communication d’éléments classifiés intéressant la procédure qu’il diligente, le 
magistrat dispose de trois possibilités : la perquisition, l’audition et la réquisition. 
 
1) La perquisition  
  
La perquisition aux fins de saisie d’éléments classifiés suppose, dans la grande majorité des cas, 
que le magistrat pénètre dans des locaux où sont conservés de tels documents. Aussi la 
perquisition est-elle traitée dans les dispositions encadrant l’accès aux lieux abritant des secrets 
de la défense nationale102 .   
 
2) L’audition  
 
Aucune autorité administrative ne peut autoriser l’un de ses agents à s’exprimer au sujet d’une 
information classifiée à moins que celle-ci n’ait été préalablement déclassifiée. Une personne 
habilitée, ne pouvant être déliée de ses obligations de protection du secret, ne peut en aucun cas 
être entendue par une juridiction sur des éléments restant classifiés sous peine d’encourir les 
sanctions applicables au délit de compromission. 
 
3) La réquisition judiciaire  
  
La réquisition est le moyen le plus fréquemment utilisé par les juridictions en matière 
d’informations classifiées. Le magistrat adresse à l’autorité administrative dont relève la 
classification, c’est-à-dire au ministre compétent, une réquisition aux fins de transmission des 
éléments utiles à la manifestation de la vérité.  
 
Deux situations peuvent se présenter :  
 
- 
soit le magistrat a identifié le ou les éléments classifiés dont il requiert la 
communication, et il adresse directement une demande de déclassification à l’autorité 
classificatrice ; 
- 
soit le magistrat souhaite se voir communiquer un certain nombre d’éléments qu’il ne 
peut identifier avec précision ; il requiert alors de l’administration concernée qu’elle 
procède elle-même à la recherche de ces éléments, les trie et communique les éléments 
qui ne sont pas classifiés, les éléments classifiés devant faire préalablement l’objet 
d’une demande de déclassification.  
 
                                                 
101 Article 434-4 du code pénal. 
102 Article 81 e la présente instruction.

[Page 54 / 180 | chars: 3050]
--------------------------------------------------------------------------------

54
 Art. 69 : Procédure de déclassification d’une information classifiée 
 
La déclassification d’une information classifiée, sollicitée par requête, peut être décidée après 
avis de la Commission consultative du secret de la défense nationale. 
 
1) Requête en déclassification d’une information  
 
Une juridiction française peut demander, dans le cadre d’une procédure engagée devant elle, la 
déclassification d’éléments protégés par le secret de la défense nationale103. Cette demande, 
motivée, est adressée à l’autorité administrative qui a procédé à la classification du document, 
qui saisit elle-même sans délai la Commission consultative du secret de la défense nationale 
(CCSDN).  
 
La CCSDN, autorité administrative indépendante104, rend un avis destiné à éclairer l’autorité 
classificatrice sur l’opportunité de déclassifier et de communiquer des informations désignées 
par la juridiction, à l’exclusion des informations dont les règles de classification ne relèvent pas 
des seules autorités françaises105. Pour les éléments classifiés par des autorités étrangères ou des 
organismes internationaux comme l’OTAN ou l’Union européenne, il appartient au magistrat 
de s’adresser à l’autorité ou à l’organisme concerné. Il peut, s’il le souhaite, s’informer des 
procédures auprès du SGDSN, autorité nationale de sécurité. 
La motivation énoncée par le magistrat requérant permet à la Commission d’une part de 
contrôler la validité de sa saisine en s’assurant que les éléments dont la déclassification est 
demandée intéressent effectivement la procédure, d’autre part de procéder au tri des pièces 
classifiées soumises à son appréciation afin de déterminer celles qui peuvent être utiles à la 
manifestation de la vérité. 
2) L’avis de la Commission consultative du secret de la défense nationale 
La Commission a accès à l’ensemble des éléments classifiés. Pour l'accomplissement de sa 
mission, elle est habilitée à procéder, le cas échéant, à l'ouverture des scellés des éléments 
classifiés qui lui sont remis. Elle en fait mention dans son procès-verbal de séance106.  
La CCSDN émet un avis dans le délai de deux mois à compter de sa saisine. Cet avis prend en 
considération les missions de service public de la justice, le respect de la présomption 
d’innocence et des droits de la défense, le respect des engagements internationaux de la France 
ainsi que la nécessité de préserver les capacités de défense et la sécurité des personnels. Le sens 
de l’avis peut être favorable, favorable partiellement ou défavorable à la déclassification. L’avis 
est transmis par la CCSDN au ministre concerné en sa qualité d’autorité classificatrice107.  
 
                                                 
103 Article L. 2312-4 du code de la défense. 
104 Créé par une loi du 8 juillet 1998, cet organisme consultatif indépendant fait l’objet des articles L. 2311-1 à 
2311-8 du code de la défense. 
105 Article L.2312-1 du code de la défense 
106 Article L. 2312-5 du code de la défense. 
107 Article L. 2312-7 du code de la défense.

[Page 55 / 180 | chars: 1234]
--------------------------------------------------------------------------------

55
3) La décision de l’autorité classificatrice 
 
L’avis de la Commission est consultatif. Le ministre a donc toute latitude pour ordonner une 
déclassification malgré un avis défavorable ou pour refuser la déclassification en dépit d’un 
avis favorable. Dans le délai de quinze jours francs à compter de la réception de l’avis de la 
CCSDN108, le ministre compétent notifie sa décision, qui n’a pas à être motivée, assortie du 
sens de l’avis, à la juridiction concernée. Le sens de l’avis rendu par la CCSDN est publié au 
Journal officiel de la République française109. 
 
Chaque élément déclassifié est revêtu d’une mention expresse de déclassification précisant la 
date de la décision du ministre. L’élément peut ensuite être versé au dossier de la procédure afin 
d’y être examiné par le magistrat et soumis aux parties qui pourront en débattre 
contradictoirement. Le versement par erreur à un dossier judiciaire d’une pièce classifiée fait 
encourir des sanctions pénales. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
108 Ou à l’expiration du délai de deux mois imparti à la CCSDN pour formuler son avis. 
109 Article L. 2312-8 du code de la défense.

[Page 56 / 180 | chars: 2793]
--------------------------------------------------------------------------------

56
 
TITRE IV : 
LA PROTECTION DES LIEUX 
 
 
 Les règles de sécurité applicables aux lieux sont mises en œuvre pour protéger les 
informations ou supports classifiés contre toute menace d’origine interne ou externe qui 
pourrait mettre en cause leur disponibilité, leur intégrité, leur confidentialité et afin 
d’empêcher qu’une personne non autorisée puisse y accéder ; 
 Les mesures de protection physique appliquées à une information dépendent de son 
niveau de classification ; 
 Tout système de protection physique doit s’appuyer sur une analyse des risques ; 
 Un dispositif de protection est satisfaisant lorsqu’il retarde suffisamment l’intrusion 
pour permettre la mise en œuvre des moyens d’intervention avant que les éléments 
couverts par le secret de la défense nationale ne soient compromis ; 
 Les contrôles élémentaires de personnes physiques ou morales sont prévus pour 
l’exécution de contrats sensibles dans des lieux abritant des secrets de la défense 
nationale ; 
 L’accès d’un magistrat aux lieux abritant des secrets de la défense nationale se fait 
dans des conditions clairement définies et impliquant l’intervention de la CCSDN. 
 
 
Chapitre 1 :  
Principes de protection physique des lieux 
 
Art 70 : Principes généraux 
 
La protection physique est l’ensemble des mesures de sécurité destinées à garantir l’intégrité 
des bâtiments et des locaux spécifiquement dédiés aux informations ou supports classifiés, ainsi 
que la fiabilité des meubles dans lesquels ils sont conservés, afin d’éviter toute perte, 
dégradation ou compromission. Elle vise aussi à faciliter l’identification du ou des auteurs 
d’une éventuelle intrusion.  
 
Le degré de sécurité physique à appliquer aux lieux pour assurer leur protection dépend du 
niveau de classification des documents qu’ils abritent, de leur volume et des menaces 
auxquelles ils sont exposés. Le dispositif global de protection et la solution technique retenue 
reposent sur les conclusions de l’évaluation des menaces et des contraintes inhérentes à 
l’environnement du site, ainsi que des méthodes de travail et de gestion des informations ou 
supports classifiés concernés (par exemple, en fonction de la circulation de ces informations ou 
supports dans le site et du nombre de personnes y ayant accès). Les vulnérabilités liées aux 
systèmes d’information doivent également être prises en compte. 
 
Cet ensemble de mesures de protection se compose de quatre éléments combinés ou dissociés 
en fonction du niveau de classification : 
- un ou plusieurs dispositifs de protection (les obstacles) ; 
- un ou plusieurs dispositifs de détection et d’alarme ; 
- des moyens d’intervention articulés sur des procédures et des consignes préétablies ; 
- un ou plusieurs dispositifs de dissuasion (indications).

[Page 57 / 180 | chars: 2941]
--------------------------------------------------------------------------------

57
Ainsi, un dispositif de sécurité satisfaisant a pour objectif, en retardant l’intrusion (aucun 
obstacle n’étant infranchissable), de permettre la mise en œuvre des moyens d’intervention, 
alertés et guidés par les dispositifs de détection avant que les informations ou supports classifiés 
ne soient compromis. 
 
Pour être efficace, un système de protection physique doit s’appuyer sur une analyse précise des 
risques et : 
- être multiple, c’est-à-dire, dans une logique de défense en profondeur, comporter 
plusieurs dispositifs successifs, complémentaires, de nature différente, associés ou 
combinés à un ou plusieurs dispositifs de détection-alarme reposant eux-mêmes sur des 
principes différents ; 
- être homogène, c’est-à-dire garantir la même efficacité en tous points, l’intrusion 
s’opérant toujours dans la zone de moindre résistance et la valeur d’un système 
équivalant à celle de son élément le plus faible ; 
- être dissuasif, c’est-à-dire contribuer à réduire le risque d’une tentative d’intrusion ; 
-  être contrôlé, c’est-à-dire être testé fréquemment afin de vérifier qu’il est en état 
opérationnel ; 
- être traçable, c’est-à-dire fournir tout moyen pouvant apporter un historique du 
fonctionnement des différents composants. 
 
Afin d’éviter l’intrusion, à l’intérieur d’un site ou d’un local protégé, d’une personne non 
autorisée qui représente toujours une menace pour les informations ou supports classifiés 
détenus, la protection physique comprend nécessairement un système de contrôle d’accès110. 
 
Le contrôle d’accès constitue un moyen matériel de s’assurer qu’une personne qui demande à 
pénétrer dans un lieu ou à accéder à une information a le droit de le faire. Il a donc pour 
objectif :  
- 
de filtrer les flux de circulation, les individus et les véhicules qui souhaitent entrer ou 
sortir d’un site, d’un bâtiment ou d’un local ; 
- 
de contrôler les individus et les véhicules dans les zones protégées ; 
- 
d’empêcher ou de limiter les déplacements de personnes non autorisées. 
 
Le contrôle d’accès comprend des mécanismes de différents niveaux :  
- 
l’autorisation d’accès; 
- 
l’identification et/ou l’authentification de la personne ; 
- 
la traçabilité, afin d’identifier a posteriori celui qui est entré ou sorti. 
 
La sécurisation physique des accès d’énergie, des locaux techniques et des moyens de 
communication participe également de la protection physique des informations ou supports 
classifiés.  
 
Art. 71 : Les modalités matérielles de protection 
 
Les types de mesures de protection physique, leur articulation selon le type de barrière, et les 
mesures spécifiques aux niveaux supérieurs de classification sont détaillés en annexes 5 à 7. 
 
Le système de protection physique de toute information ou support classifié est constitué de 
plusieurs « barrières » cohérentes, inclusives et successives :  
                                                 
110 Annexe 4.

[Page 58 / 180 | chars: 3449]
--------------------------------------------------------------------------------

58
- l’emprise du bâtiment et/ou le bâtiment lui-même ; 
- le local qui contient le meuble ;  
- le meuble dans lequel est conservé l’information ou le support classifié. 
 
Le degré de protection de l’ensemble du dispositif est fonction du niveau de protection assuré 
par les mesures appliquées à chacune de ces « barrières ». Pour définir un seuil minimal de 
protection physique, il est donc nécessaire de classer chacune des barrières en fonction du degré 
de résistance qu’elle oppose aux tentatives d’intrusion. Ces classes sont détaillées à l’annexe 6. 
Les classes de protection physique fixées dans cette annexe, selon les niveaux de classification 
des supports à protéger, sont des seuils minimaux à respecter impérativement. 
 
La classe minimale du meuble à utiliser pour assurer la conservation des informations ou 
supports classifiés est définie en fonction de la classe des autres barrières conformément aux 
tableaux de l’annexe 6.  
 
Sur un territoire étranger et compte tenu de leur environnement particulier, les organismes 
détenteurs d’informations ou de supports classifiés doivent, hors le cas d’opérations extérieures, 
appliquer les mesures de protection décrites dans la présente instruction 
Par ailleurs et compte tenu de leur environnement particulier, les locaux dans lesquels sont 
conservés les informations ou les supports classifiés peuvent faire l’objet de dispositions de 
sécurité complémentaires ces mesures devant procéder d’une analyse précise des risques 
effectuée par le responsable du site concerné. 
 
Les règles de protection d’une organisation internationale pourront être retenues dans une 
représentation française située physiquement au sein d’une entité relevant de cette organisation 
ou appliquant, en vertu d’accords de sécurité en vigueur, des mesures cohérentes avec lesdites 
règles. 
 
Lorsque les circonstances imposent la détention d’informations classifiées mais ne permettent 
pas la mise en place des moyens adéquats de protection physique, des mesures compensatoires 
sont prises afin de conserver le même niveau de protection. Ces mesures de substitution doivent 
procéder d’une analyse précise des risques, effectuée par le responsable du site concerné, et être 
validées par le service enquêteur compétent. Le niveau de protection doit en toute hypothèse 
être suffisant pour permettre la prise en compte du délai réel d’intervention avant l’intrusion. 
 
Art 72 : Consultation des services enquêteurs pour la protection physique des documents Secret 
Défense 
 
Le traitement et la conservation, dans des locaux, d’informations ou de supports classifiés de 
niveau Secret Défense et plus, ne peut intervenir, sauf en cas d’impossibilité majeure, qu’après 
avis des services enquêteurs quant à l’aptitude de ces locaux à accueillir de tels documents. 
 
En raison de la diversité des dispositifs de protection disponibles sur le marché et de l’évolution 
constante des techniques utilisées, les autorités concernées peuvent, en cas de besoin, consulter 
les services enquêteurs compétents des ministères de la défense et de l’intérieur sur l’efficacité 
des matériels et des systèmes de protection qu’ils désirent installer ou afin de vérifier la validité 
des matériels et systèmes en place.  
 
Les services enquêteurs s’assurent notamment que l’analyse de risques et les mesures de 
protection physique, qu’elles soient réglementaires ou compensatoires, prennent en compte le

[Page 59 / 180 | chars: 2641]
--------------------------------------------------------------------------------

59
délai réel écoulé entre la détection de l’intrusion, la résistance des moyens mécaniques et la 
possibilité d’une intervention.  
 
Chapitre 2 :  
Les zones protégées 
 
Art. 73 : Définition  
 
L’objet de la zone protégée est d’assurer aux lieux intéressant la défense nationale, qu’il 
s’agisse de services, d’établissements ou d’entreprises, publiques ou privées, une protection 
juridique contre les intrusions, complémentaire de la protection physique évoquée 
précédemment. Elles sont érigées en fonction du besoin de protection déterminé par le ministre 
compétent.  
 
La zone protégée est définie à l’article 413-7 du code pénal. Elle consiste en tout local ou 
terrain clos délimité, où la libre circulation est interdite et l’accès soumis à autorisation afin de 
protéger les installations, les matériels, le secret des recherches, des études ou des fabrications 
ou les informations ou supports classifiés qui s’y trouvent. Les limites sont visibles et ne 
peuvent être franchies par inadvertance.  
 
Les modalités de création de la zone protégée sont définies aux articles R. 413-1 à R. 413-5 du 
code pénal. 
 
Des mesures d’interdiction d’accès sont prises par l’autorité responsable. L’ensemble des accès 
doit être contrôlé en permanence afin que toute pénétration à l’intérieur d’une zone protégée ne 
puisse être exécutée par ignorance. A cet effet, des pancartes sont disposées en nombre suffisant 
aux endroits appropriés.   
 
L’autorisation de pénétrer dans une zone protégée est donnée par le chef du service, de 
l’établissement ou de l’entreprise, selon les directives et sous le contrôle de l’autorité ayant 
décidé de la création de la zone protégée.   
 
En vertu des dispositions pénales précitées, toute personne non autorisée s’introduisant dans 
une zone protégée encourt une peine correctionnelle.   
 
Chapitre 3 : 
Les zones réservées 
 
Art. 74 : Création des zones réservées 
 
L’institution de zones réservées a pour but d'apporter une protection renforcée aux informations 
et supports ainsi qu’aux systèmes d’information classifiés au niveau Secret Défense.  
 
Chaque ministre veille à ce que des zones réservées soient créées, par décision des autorités 
responsables de la détention d’informations classifiées, dans tous les services et organismes qui, 
de manière habituelle, élaborent, traitent, reçoivent ou détiennent des informations ou supports 
classifiés au niveau Secret Défense. La création de zones réservées, le cas échéant temporaires, 
est par ailleurs recommandée dans les services ou les organismes traitant occasionnellement 
d’informations ou supports classifiés à ce niveau.

[Page 60 / 180 | chars: 2725]
--------------------------------------------------------------------------------

60
Une zone réservée ne peut être créée en dehors d’une zone protégée. Elle peut être incluse dans 
une zone protégée ou lui correspondre. 
 
Les mesures de sécurité applicables aux zones réservées sont définies à l’annexe 7. 
 
Chapitre 4 :  
Lieux abritant temporairement des secrets : 
la protection des réunions de travail et des salles de conférence 
 
Art. 75 : La préparation et l’organisation des réunions de travail et des conférences 
 
L’autorité organisatrice doit veiller à la protection des informations ou supports classifiés 
échangés au cours d’une réunion de travail, d’une conférence, d'un exercice ou d’une 
présentation de matériel. 
 
Le local prévu pour la séance au cours de laquelle sont traités des informations ou supports 
classifiés doit : 
- être à l'abri des interceptions par écoute directe ou indirecte (insonorisation, absence de 
microphone) et des prises de vues non autorisées ; 
- n’être accessible qu'aux personnes autorisées (création éventuelle d'une zone protégée 
temporaire). 
 
Le contrôle technique des lieux est effectué de manière régulière par le service chargé de la 
sécurité. 
 
L’autorité organisatrice précise, lors des invitations ou convocations à une réunion de travail, à 
une conférence, à un exercice ou à une présentation de matériel, le niveau de classification des 
informations ou supports classifiés qui seront communiqués, pour permettre la désignation de 
personnes habilitées au niveau requis et ayant besoin d’en connaître. Les limites et le degré de 
précision à apporter à la communication, au cours de conférences ou de présentations de 
matériels, doivent être déterminés au préalable par le responsable. 
 
Les autorités destinataires de l’invitation adressent en temps utile à l’autorité organisatrice les 
noms et fonctions des personnes chargées de les représenter ainsi que leur niveau d’habilitation. 
L’autorité organisatrice établit alors la liste de toutes les personnes participant à la séance, à 
quelque titre que ce soit : auditeurs, conférenciers, assistants, techniciens chargés des 
projections ou essais, etc.  
  
Art. 76 : La protection des informations ou supports classifiés au cours des réunions de travail 
et des conférences 
 
L’autorité organisatrice s’assure de l’identité et du niveau d’habilitation de chacun des 
participants présents au vu, si besoin est, de certificats de sécurité111. Elle s’assure que personne 
ne détienne, lors de la réunion, d’appareil permettant la captation, la réémission et 
l’enregistrement d’informations tels que, par exemple, un téléphone mobile, un assistant 
personnel (PDA) ou un ordinateur portable. 
 
                                                 
111 Modèle 05/IGI 1300 en annexe.

[Page 61 / 180 | chars: 3074]
--------------------------------------------------------------------------------

61
L’autorité organisatrice peut interdire toute prise de note ou tout enregistrement des 
interventions par les auditeurs. Elle veille, en application des principes stricts de cloisonnement 
de l’information classifiée, en particulier pour les niveaux Très Secret Défense et Secret 
Défense, à ce que la communication demeure limitée à l’objet de la réunion.  
 
Dans certains établissements affectés aux besoins de la défense et de la sécurité nationale, des 
installations radioélectriques de brouillage peuvent être utilisées aux fins de rendre inopérants, 
tant pour l’émission que pour la réception, les appareils de communications électroniques de 
tous types (téléphones mobiles et ordinateurs portables par exemple)112.   
 
Art. 77 : Les mesures de sécurité à l’issue d’une réunion de travail ou d’une conférence 
 
En cas de communication d’informations Très Secret Défense ou Secret Défense, l’organisateur 
consigne, dans un procès-verbal succinct à classifier éventuellement, les domaines 
d’information qui ont été exposés, les mesures prises pour en assurer la protection ainsi que la 
liste des participants avec mention de la justification de leur habilitation. 
 
 L’autorité organisatrice de la réunion fait procéder en fin de séance : 
- à la récupération et à la mise en sécurité des informations ou supports classifiés 
éventuellement mis à la disposition des auditeurs (documents, graphiques, plans, films, 
bandes d'enregistrement, etc.) ; 
- à la destruction des supports provisoires et préparatoires. 
 
 
Les auditeurs et les participants assument la pleine responsabilité de la protection de leurs 
documents de travail et de leurs notes, qui sont à classifier au niveau correspondant à celui des 
informations recueillies. Ces documents sont détruits par leurs soins dès qu’ils ont cessé d’être 
utiles. 
 
La transmission des notes prises par les participants ou de leurs comptes rendus de réunion 
s’effectue par les voies prévues aux articles 57 et 58 de la présente instruction.  
 
Une liste de contrôle des tâches à effectuer tout au long de la préparation, de la tenue et de la fin 
de la réunion figure à l’annexe 8. 
 
Chapitre 5 : 
L’accès des personnes non qualifiées 
aux lieux abritant des secrets de la défense nationale 
 
La nécessité d’exécuter une prestation de service, qu’il s’agisse d’un contrat sensible ou de 
l’obligation d’intervenir en urgence, ou une mission de contrôle peut rendre indispensable 
l’accès de personnes non qualifiées à des lieux abritant des éléments couverts par le secret de la 
défense nationale.  
 
Art 78 : Accès de personnes non qualifiées pour l’exécution d’une prestation de service 
 
1) L’expression « contrat sensible » recouvre tout contrat ou marché, quels que soient son 
régime juridique ou sa dénomination, à l’exception des contrats de travail, dont l’exécution 
s’exerce au profit d’un service ou dans un lieu abritant des informations ou supports classifiés 
                                                 
112 Article L. 33-3 du code des postes et communications électroniques.

[Page 62 / 180 | chars: 3491]
--------------------------------------------------------------------------------

62
dans lequel un cocontractant de l’administration, public ou privé, prend des mesures de 
précaution, y compris dans les contrats de travail de ses employés, tendant à assurer que les 
conditions d’exécution de la prestation ne mettent pas en cause la sûreté ou les intérêts 
essentiels de l’Etat. 
Un contrôle élémentaire de la personne morale peut être sollicité par l’autorité contractante, sur 
la base des éléments fournis dans le cadre du marché. Ce contrôle élémentaire est conclu par un 
avis. Un avis avec réserve peut conduire l’autorité contractante à écarter  la candidature de 
l’entreprise concernée. L’avis émis par le service enquêteur est consigné sur une fiche 
navette113qui est adressée à l’autorité contractante ou au pouvoir adjudicateur. 
 
Les contrats sensibles comportent une clause de protection du secret conforme à la clause type 
figurant à l’annexe 10. L’autorité contractante peut compléter ou adapter la clause type selon 
les spécificités dudit contrat, sans toutefois être contraire à cette clause. 
 
Elle peut prescrire cette clause type, ainsi complétée ou adaptée, dans les contrats sensibles de 
sous-traitance. 
 
2) Dans le cas d’un contrat sensible portant sur le convoyage d’informations ou supports 
classifiés, sur le gardiennage de lieux abritant des éléments couverts par le secret de défense 
nationale, quels qu’ils soient, ainsi que sur l’entretien ou la maintenance dans de telles zones, 
ont seules le droit d’exécuter ce contrat les personnes appartenant à l’entreprise concernée qui 
ont fait l’objet au préalable d’un contrôle élémentaire défini à l’article 32.  
 
3) Les contrats de travail des personnes exécutant un contrat sensible comportent une clause  de 
protection du secret présentée en annexe 9. Lorsqu’un salarié exécutant un contrat de travail 
ordinaire se trouve soumis aux conditions applicables aux contrats sensibles, un avenant 
conforme aux présentes dispositions est introduit dans son contrat de travail. 
 
Les parties au contrat de travail peuvent compléter ou adapter la clause mentionnée 
précédemment selon les spécificités dudit contrat sensible sans jamais lui être contraires. 
 
4) Les personnels d’intervention en matière de secours, de sécurité ou d’incendie, agissant dans 
des cas d’urgence avérée, sont autorisés à procéder aux opérations requises par la situation sans 
être soumis aux formalités ordinaires. Si, dans des circonstances exceptionnelles, l’une de ces 
personnes accède fortuitement à un secret de la défense nationale, elle s’expose, en cas de 
divulgation, aux peines prévues à l’article 413-11 du code pénal.  
 
Art. 79 : Accès des personnes non qualifiées en raison d’une mission de contrôle 
 
Certaines personnes, en leur qualité particulière et pour l’exercice d’attributions conférées par 
la loi, peuvent avoir à pénétrer dans les zones abritant des secrets sans pour autant avoir la 
qualité ni la nécessité d’accéder à ces secrets. Tel est le cas notamment des personnes chargées 
de visites ou de contrôles dans le cadre de la législation du travail ou encore d’inspections 
internationales effectuées en application d’une convention114. 
 
                                                 
113 Modèle 17/IGI1300 
114 Dans cette hypothèse, des procédures particulières sont mises en œuvre, notamment dans le cadre des 
inspections par mise en demeure prévues par la convention internationale pour l’interdiction des armes chimiques, 
signée à Paris le 13 janvier 1993.

[Page 63 / 180 | chars: 3737]
--------------------------------------------------------------------------------

63
Ces personnes doivent être autorisées par l’autorité responsable du site à pénétrer dans les zones 
dans lesquelles sont traités des informations ou des supports classifiés et font préalablement  
l’objet d’une vérification d’identité et d’un contrôle de leur qualité. 
 
En matière de législation sociale, les entreprises liées par un contrat tel que défini au titre VI de 
la présente instruction115 doivent s’efforcer de concilier l’impératif de protection du secret de la 
défense  nationale avec la nécessité d’appliquer les règles propres au droit du travail116.  
 
En principe, aucune entreprise ne doit faire obstacle aux missions d’inspection, d’enquête ou de 
contrôle menées par les médecins inspecteurs du travail, inspecteurs, contrôleurs, ingénieurs de 
prévention et fonctionnaires assimilés qui disposent, pour l’exercice de leurs attributions117, du 
droit d’entrée dans tout établissement où travaillent des salariés118, de la possibilité d’effectuer 
tout prélèvement aux fins d’analyse119 et de se faire présenter tous livres, registres et documents 
utiles à l’accomplissement de leur mission120. Cependant, lorsque l’entreprise détient des 
éléments couverts par le secret de la défense nationale et conformément aux dispositions 
précédentes, seule l’autorité responsable du site peut les autoriser à pénétrer dans les zones où 
sont traités des informations ou des supports classifiés, et ce, après contrôle de la qualité et 
vérification de l’identité de ces fonctionnaires121.  
 
Cependant, bien que ces personnels s’engagent à ne rien révéler des secrets de fabrication ou 
procédés d’exploitation qui pourraient leur être révélés à cette occasion122, sous peine 
d’encourir des poursuites sur le fondement de la violation du secret professionnel123, ils ne sont 
nullement autorisés, sauf à être dûment habilités et à justifier du besoin d’en connaître pour le 
bon accomplissement de leur mission, à accéder ou à prendre connaissance d’informations ou 
supports classifiés, cet accès restant subordonné au respect des règles énoncées par la présente 
instruction.  
 
De manière générale, les règles de protection du secret de la défense nationale s’appliquent à 
toute inspection ou à tout contrôle prévu par des dispositions législatives ou réglementaires.  
 
Si, dans des circonstances exceptionnelles, l’un de ces intervenants accède à un secret de la 
défense nationale, il est tenu de ne pas le divulguer, sous peine de s’exposer aux dispositions de 
l’article 413-11 du code pénal. A cet effet, toutes ces personnes sont dûment informées de leurs 
obligations par leur autorité d’emploi. 
 
 
 
 
                                                 
115 Les dispositions suivantes ne s’appliquent en effet pas à l’Etat, ni aux collectivités territoriales ni à leurs 
établissements publics administratifs  (articles L. 8113- 8 et L. 8114-3 du code du travail).  
116 Articles L. 8112-1 à L. 8123-4 du code du travail. La paix des relations sociales, la sécurité des salariés et la 
lutte contre le travail illégal peuvent contribuer à la protection du secret de la défense nationale.  
117 Articles L. 8112-1 du code du travail pour les inspecteurs, L. 8113-11 pour les contrôleurs, L. 8123-1 pour les 
médecins inspecteurs, L. 8123-4 pour les ingénieurs de prévention. 
118 Articles L. 8113-3 à L. 8113-5 et L. 8123-3 et L. 8123-4 du code du travail. 
119 Articles L. 8113-3 à L. 8113-5 du code du travail. 
120 Articles L. 8113-4 et L. 8123-4 du code du travail. 
121 Article L. 8114-1 et 2 du code du travail : le refus du responsable du site de se prêter à ces opérations constitue 
le délit d’entrave. 
122 Articles L.8113-10 et L. 8123-5 du code du travail. 
123 Article 226-13 du code pénal.

[Page 64 / 180 | chars: 3238]
--------------------------------------------------------------------------------

64
Chapitre 6 : 
L’accès des magistrats aux lieux abritant des éléments couverts par le secret de la défense 
nationale  
 
Art. 80 : Magistrat et protection du secret de la défense nationale 
 
Conciliant les deux impératifs que constituent la recherche des auteurs d’infractions pénales et 
la protection du secret de la défense nationale, la création de lieux bénéficiant d’une protection 
particulière est assortie de dispositions prévoyant clairement la procédure par laquelle un 
magistrat peut y pénétrer en toute légalité124. Ces dispositions, applicables aux lieux abritant des 
secrets sont édictées à peine de nullité de la procédure judiciaire125. 
  
Dans le but de faire connaître ces dispositions, l’autorité responsable du site ou l’autorité 
déléguée élabore, à l’intention des personnels affectés au site, des consignes concernant la 
conduite à tenir en cas de perquisition. Ces consignes se réfèrent à une instruction ou une 
circulaire ministérielle et visent à faciliter le déroulement de l’opération. 
 
Art. 81 : Accès d’un magistrat aux lieux abritant des secrets de la défense nationale 
 
1) Consultation de la liste délimitant les lieux abritant des secrets de la défense 
nationale  
 
La liste des lieux abritant des éléments couverts par le secret de la défense nationale est établie 
par arrêté du Premier ministre mais n’est pas publiée. Elle précise, pour chaque lieu,  
l’organisme concerné, les pièces clairement déterminées, et l’implantation du site où sont 
conservés les informations ou supports classifiés. Les HFDS sont tenus de mettre à jour 
régulièrement la liste relevant de leur ministère.  
 
La liste est transmise à la Commission consultative du secret de la défense nationale (CCSDN) 
et au ministre de la justice. Ce dernier organise un accès sécurisé à cette liste permettant à 
chaque magistrat qui envisage une perquisition de vérifier si le lieu concerné y figure126. 
 
2) Procédure d’accès 
 
Un magistrat peut, lorsqu’il estime cet acte nécessaire au bon déroulement de la procédure qu’il 
instruit, effectuer une perquisition dans un lieu précisément identifié comme abritant des 
éléments classifiés, à la seule condition d’être accompagné du président de la Commission 
consultative du secret de la défense nationale (CCSDN), de son représentant membre de la 
Commission ou d’un délégué, dûment habilité127.  
 
Le magistrat qui entend procéder à une telle opération doit préalablement transmettre par écrit 
au président de la CCSDN, les informations utiles à l’accomplissement de sa mission. Le 
président (ou son délégué) se transporte sur les lieux sans délai. Dès le début de la perquisition, 
le magistrat informe le président de la CCSDN, ainsi que le chef d’établissement, son délégué 
ou le responsable du site, de la nature de l’infraction sur laquelle portent ses investigations, des 
raisons justifiant l’opération, de son objet et des lieux visés. 
                                                 
124 Article 56-4 du code de procédure pénale. 
125 Article 56-4 (IV) du code de procédure pénale. 
126 Articles 56-4 du code de procédure pénale et R. 2311-9-1 du code de la défense. 
127 Article 56-4 du code de procédure pénale et R. 2312-1 du code de la défense.

[Page 65 / 180 | chars: 3375]
--------------------------------------------------------------------------------

65
Seul le président de la CCSDN ou son représentant (membre de la commission ou délégué), 
assisté de toute personne habilitée à cet effet, pourra, sans risque de compromission, prendre 
connaissance des documents classifiés et, en fonction de l’objet de la recherche du magistrat, 
trier les éléments classifiés et sélectionner ceux qui peuvent être utiles à la justice.  
 
Le magistrat ne peut saisir, parmi les éléments classifiés, que les documents relatifs aux 
infractions sur lesquelles portent ses investigations. Si les nécessités de l’enquête justifient que 
les originaux des éléments classifiés soient saisis, des copies sont laissées à leur détenteur.  
 
Chaque document classifié saisi est, après inventaire par le président de la CCSDN, placé sous 
scellé. Les scellés sont remis au président de la Commission qui en devient gardien. Un procès-
verbal relatant les opérations effectuées et procédant à l’inventaire des documents classifiés 
saisis est dressé mais il n’est pas joint au dossier de la procédure. Il est remis au président de la 
Commission.  
 
La déclassification des documents concernés est ensuite traitée selon la procédure décrite à 
l’article 69128. 
 
Art. 82 : Les cas particuliers 
 
1) Dissimulation délictueuse 
Le fait de dissimuler, dans des lieux identifiés comme abritant des secrets de la défense 
nationale, des procédés, objets, documents, informations, réseaux informatiques, données 
informatisées ou fichiers non classifiés, en tentant de les faire indûment bénéficier de la 
protection attachée au secret de la défense nationale129, expose son auteur aux sanctions 
réprimant le délit d’entrave à la justice130.  
2) Découverte incidente d’un élément classifié 
 
Lorsqu’à l’occasion d’une perquisition dans un lieu non identifié comme abritant des secrets de 
la défense nationale, un ou plusieurs éléments classifiés sont incidemment découverts, le 
magistrat, présent sur les lieux ou immédiatement avisé par l’officier de police judiciaire, en 
informe le président de la CCSDN. Les éléments classifiés sont placés sous scellés sans qu’il 
soit pris connaissance de leur contenu, par le magistrat ou l’officier de police judiciaire qui les a 
découverts, puis sont remis ou transmis, conformément aux règles protégeant le secret de la 
défense nationale, au président de la CCSDN afin qu’il en assure la garde131. Le procès-verbal 
relatant les opérations relatives à ces éléments classifiés n’est pas joint au dossier de la 
procédure judiciaire mais remis au président de la CCSDN. 
 
La déclassification et la communication des éléments ainsi placés sous scellés relèvent de la 
procédure ordinaire précédemment décrite. La CCSDN transmet les scellés, avec son avis, à 
l’autorité émettrice. 
                                                 
128 Articles L.2312-4 à L. 2312-8 du code de la défense.  
129 Article 56-4 al. 4 du code de procédure pénale. 
130 Article 434-4 du code pénal, qui prévoit et réprime comme caractérisant le délit d’entrave à la justice le fait de 
faire obstacle à la manifestation de la vérité, notamment par la destruction, la soustraction, le recel ou l’altération 
d’un document public ou privé ou d’un objet de nature à faciliter la découverte d’un crime ou d’un délit, la 
recherche des preuves ou la condamnation des coupables. 
131 Article 56-4 (II) du code de procédure pénale.

[Page 66 / 180 | chars: 3024]
--------------------------------------------------------------------------------

66
TITRE V - 
MESURES DE SECURITE RELATIVES AUX SYSTEMES D’INFORMATION 
 
 Pour les systèmes d’information traitant d’informations classifiées s’appliquent les 
règles de la présente instruction et des instructions spécifiques d’application émises par 
l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (ANSSI); 
 La SSI concerne tous les acteurs ayant une responsabilité dans la mise en œuvre de 
ces principes et mesures : les services informatiques pour la sécurité logique et les 
autres aspects de la sécurité informatique, les directions métiers pour les droits d’accès 
aux informations, et les responsables de la sécurité physique des locaux; 
 La chaîne fonctionnelle de sécurité des systèmes d’information, placée sous l’autorité 
du HFDS dans les ministères, ou d’une structure de sécurité équivalente dans les 
organismes ne relevant pas d’un département ministériel, est chargée de prescrire, 
d’appliquer pour ce qui la concerne, et de contrôler les mesures de sécurité nécessaires ; 
ces dernières doivent viser la disponibilité, la confidentialité et l’intégrité, en restant 
proportionnées aux enjeux des informations et des systèmes concernés ; 
 L’homologation est l’acte formel par lequel l’autorité responsable certifie, après 
évaluation des risques, que la protection des informations et du système est assurée au 
niveau requis.  
 
 
Art. 83 : Champ d’application  
 
Le présent titre précise les mesures à appliquer pour protéger les informations classifiées dans 
les systèmes informatisés de traitement de l’information. 
 
Ces mesures s’appliquent à tout système d’information ayant vocation à traiter des informations 
classifiées, qu’il soit placé sous la responsabilité d’un département ministériel (administration 
centrale ou service déconcentré), d’un organisme ou d’un établissement qui en relève, d’un 
organisme public ou privé ayant passé un contrat concernant la défense ou la sécurité nationale, 
ou plus généralement de toute personne publique ou privée qui traite de telles informations.  
 
Des instructions et des directives techniques complètent en tant que de besoin les mesures 
générales exposées dans la présente instruction. 
 
Chapitre 1 : 
L’organisation des responsabilités relatives aux systèmes d’information 
 
Art. 84 : Les instances interministérielles chargées de la sécurité des systèmes d’information  
 
1) Le Secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale (SGDSN) 
 
Le SGDSN propose et met en œuvre la politique du Gouvernement en matière de sécurité des 
systèmes d'information132, notamment pour les systèmes traitant d’informations relevant du 
secret de la défense nationale. Il s’assure que le Président de la République et le Gouvernement 
disposent des moyens de communication électronique nécessaires en matière de défense et de 
sécurité nationale. Il est à ce titre également chargé de garantir la sécurité de ces moyens de 
                                                 
132 Article R. 1132-3 du code de la défense.

[Page 67 / 180 | chars: 3080]
--------------------------------------------------------------------------------

67
communication. Il dispose à cette fin d’un service à compétence nationale, l’agence nationale 
de la sécurité des systèmes d'information (ANSSI). 
 
2) L’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (ANSSI) 
 
L’ANSSI est l’autorité nationale en matière de défense et de sécurité des systèmes 
d’information133. Elle assiste le Secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale dans 
l’exercice de ses attributions dans le domaine de la sécurité des systèmes d’information. 
 
3) Le comité stratégique de la sécurité des systèmes d’information 
 
Ce comité propose au Premier ministre les orientations stratégiques en matière de sécurité des 
systèmes  d’information et suit leur mise en œuvre134. 
 
Il est présidé par le Secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale. Son secrétariat 
est assuré par l’ANSSI. 
  
Art. 85 : Les départements ministériels 
 
Chaque ministre est responsable, dans le département et les organismes dont il a la charge, de la 
sécurité des systèmes d’information. Il met en place un réseau de responsabilités, dénommé 
« chaîne fonctionnelle » de la sécurité des systèmes d’information, chargé d’appliquer la 
réglementation, de mettre en œuvre les mesures et d’en contrôler l’application.  
 
L’organisation de cette chaîne de responsabilités, décrite dans le présent chapitre, peut être 
adaptée dans chaque département ministériel en fonction de contraintes particulières. 
 
En matière de sécurité des systèmes d’information, le HFDS, sous la responsabilité du ministre,  
anime la politique de sécurité des systèmes d’information et en contrôle l’application135. En 
particulier, il veille au déploiement, dans son ministère, des moyens sécurisés gouvernementaux 
de communication électronique. Il désigne un fonctionnaire de sécurité des systèmes 
d’information (FSSI) pour l’assister dans ce domaine. 
 
Le HFDS est plus particulièrement chargé : 
- 
de diffuser les instructions interministérielles relatives à la sécurité des systèmes 
d’information à l’ensemble des personnels concernés et d’en préciser les modalités 
d'application ;  
- 
d’élaborer les instructions particulières pour son ministère, en définissant, pour chaque type 
de système d'information, les mesures de protection nécessaires ;  
- 
de contrôler l'application de ces instructions et l'efficacité des mesures prescrites ; 
- 
de recenser les besoins de protection des systèmes d’information et de veiller à ce qu’ils 
soient satisfaits ;  
- 
de prescrire les inspections et les contrôles nécessaires pour vérifier l'application effective 
des instructions et des directives traitant de la sécurité des systèmes d'information ; 
- 
d’organiser la sensibilisation des personnels et particulièrement des autorités qualifiées et 
agents de sécurité des systèmes d’information, et de contrôler la formation des personnels. 
 
                                                 
133 Décret n° 2009-834 du 7 juillet 2009, article 3. 
134 Décret n° 2009-834 du 7 juillet 2009, article 7. 
135 Article R. 1143-5 du code de la défense.

[Page 68 / 180 | chars: 3097]
--------------------------------------------------------------------------------

68
Art. 86 : Autorités qualifiées et agents de sécurité 
 
1) L'autorité qualifiée en sécurité des systèmes d’information (AQSSI) 
 
Les autorités qualifiées sont responsables de la sécurité des systèmes d'information au niveau 
d’un service, d’une direction d’un ministère, au niveau d’un organisme ou d’un établissement 
relevant d’un ministère. 
 
Les autorités qualifiées sont désignées par le ministre pour le département et les organismes 
dont il a la charge. Leur responsabilité ne peut être déléguée. 
 
En liaison avec le HFDS et le FSSI du département ministériel dont elle relève, l'autorité 
qualifiée est notamment chargée :  
- 
de définir, à partir des objectifs de sécurité qu’il fixe, ou, pour les systèmes traitant 
d’informations classifiées, des objectifs de sécurité fixés par la présente instruction, une 
politique de sécurité des systèmes d'information adaptée à son service, sa direction, son 
établissement ou son organisme ;  
- 
de s'assurer que les dispositions réglementaires et le cas échéant contractuelles sur la 
sécurité des systèmes d'information sont appliquées;  
- 
de faire appliquer  les consignes et les directives internes ;  
- 
de s'assurer que des contrôles internes de sécurité sont régulièrement effectués ;  
- 
d’organiser la sensibilisation et la formation du personnel aux questions de sécurité, en 
particulier en matière de systèmes d’information ; 
- 
de s’assurer de la mise en œuvre des procédures réglementaires prescrites pour 
l’homologation des systèmes, pour l’agrément des dispositifs de sécurité et pour la gestion 
des articles contrôlés de la sécurité des systèmes d’information (ACSSI)136 ; 
- 
de désigner les autorités d’homologation des systèmes relevant de sa responsabilité. 
 
Dans le cas d’un organisme qui ne relève pas d’un ministre, notamment un organisme privé, il 
appartient au responsable de cet organisme de désigner, en son sein, une personne ayant la 
fonction d’autorité qualifiée au sens du présent article. 
 
2) L'agent, le responsable ou l’officier de sécurité des systèmes d'information (ASSI, RSSI, 
OSSI)  
 
Les autorités qualifiées peuvent se faire assister par un ou plusieurs agents, responsables ou 
officiers de sécurité des systèmes d'information (ASSI, RSSI, OSSI)137. Elles précisent, lors de 
leur désignation, le périmètre de leurs attributions et leur dépendance hiérarchique. Ce 
périmètre peut être un service, une direction ou un organisme, dans sa totalité, un ou plusieurs 
systèmes d’information, ou un établissement.  
 
Ces agents assurent principalement les fonctions opérationnelles de la sécurité des systèmes 
d’information. Ils peuvent être notamment chargés :  
 
− d’être les contacts privilégiés des utilisateurs du système pour les questions de sécurité ; 
− d’assurer la formation et la sensibilisation des responsables, des informaticiens et des 
usagers en matière de sécurité des systèmes d’information ; 
                                                 
136 Article 91 de la présente instruction.  
137 Désignés sous l’appellation d’ASSI dans la suite de l’instruction.

[Page 69 / 180 | chars: 3009]
--------------------------------------------------------------------------------

69
− de tenir à jour la liste des personnels ayant accès aux systèmes d’information ; 
− de faire surveiller en permanence les activités des personnes extérieures appelées à effectuer 
des interventions sur les systèmes d’information ; 
− de s'assurer de l'application, par les personnels d'exploitation et les utilisateurs, des règles de 
sécurité prescrites ;  
− d’assurer leur sensibilisation aux mesures de sécurité et de les informer de toutes 
modification des conditions d’emploi du système ; 
− de veiller à la mise en œuvre des mesures de protection prescrites, d’établir des consignes 
particulières et de contrôler leur application ;  
− d’assurer la gestion, la comptabilité et le suivi des ACSSI dans leur périmètre de 
responsabilité, et d’en assurer périodiquement l'inventaire ;  
− d’établir les consignes de sécurité relatives à la conservation, au stockage et à la destruction 
des ACSSI ;  
− de vérifier périodiquement l’installation et le bon fonctionnement des dispositifs de 
sécurité ;   
− de veiller au respect des procédures opérationnelles de sécurité propres au système 
d’information ;   
− de surveiller les opérations de maintenance ;  
− de rendre compte de toute anomalie constatée ou de tout incident de sécurité. 
 
Art. 87 : L’administrateur de la sécurité d’un système 
 
Pour chaque système d’information traitant d’informations classifiées, l’autorité responsable de 
l’emploi du système désigne un administrateur de la sécurité pour mettre en œuvre les mesures 
opérationnelles de sécurité. A cet effet, l’administrateur est notamment chargé, en liaison avec 
l’ASSI concerné : 
- 
de l’installation des logiciels correctifs de sécurité et des logiciels de protection ; 
- 
de la gestion des moyens d’accès et d’authentification du système ;  
- 
de la gestion des comptes et des droits d’accès des utilisateurs ; 
- 
de l’exploitation des alertes de sécurité et des journaux de sécurité. 
 
L’administrateur rend compte à l’ASSI de toute vulnérabilité du système qu’il détecte, de tout 
incident de sécurité et de toute difficulté dans l’application des mesures de sécurité. 
 
L’administrateur de la sécurité doit dans la mesure du possible être distinct de l’administrateur 
du système. Il doit être habilité au niveau de classification des informations traitées par le 
système et au minimum au niveau Secret Défense.  
 
Chapitre 2 :  
La protection des systèmes d’information 
 
Art. 88 : Principes généraux de protection des systèmes d’information 
 
L’objectif général de la protection d’un système d’information est de garantir l’intégrité, 
l’authenticité, la confidentialité et la disponibilité des informations traitées par ce système. La 
protection d’un système d’information s’appuie sur des principes portant sur l’organisation et 
sur les moyens techniques, auxquels s’ajoutent des principes de défense en profondeur. Ces 
principes doivent être respectés strictement dès lors que le système est susceptible de traiter des 
informations classifiées.

[Page 70 / 180 | chars: 3456]
--------------------------------------------------------------------------------

70
1) Principes relatifs à l’organisation 
 
Ces principes comprennent : 
 
-  la prise en compte de la sécurité : la sécurité du système d’information doit être prise en 
compte dans toutes les phases de la vie du système, sous le contrôle de l’autorité 
d’homologation, notamment lors des études de conception et de spécification du système, tout 
au long de son exploitation et lors de son retrait du service ; 
- la politique de sécurité du système d’information : une politique de sécurité définissant les 
principes et les exigences, techniques et organisationnels, de sécurité du système doit être 
établie et approuvée par l’autorité d’homologation. Cette politique s’appuie sur une gestion des 
risques prenant en compte les menaces pesant sur le système et sur les informations, et les 
vulnérabilités identifiées sur le système ;  
- l’homologation du système : tout système doit être homologué138 par une autorité désignée 
conformément à l’article 90 avant sa mise en service opérationnel ; 
- l’organisation de la chaîne des responsabilités : il convient d’identifier clairement les 
personnes qui ont des responsabilités dans la sécurité du système d’information, de les habiliter 
au niveau requis et de veiller à les informer des menaces pesant sur le système et sur les 
informations ; 
- le contrôle de la sécurité du système en phase d’exploitation : la mise en œuvre des 
mesures de sécurité et le respect des conditions dont est assortie l’homologation sont contrôlés 
tout au long de l’exploitation du système d’information notamment en conduisant régulièrement 
des audits de sécurité ; 
- la gestion des incidents de sécurité : des procédures de détection et de traitement des 
incidents de sécurité susceptibles d’affecter la sécurité du système d’information doivent être 
mises en place. Il est rendu compte à l’autorité d’homologation des incidents rencontrés et des 
moyens mis en œuvre pour leur traitement. L’ANSSI est tenue informée des incidents et de 
leurs caractéristiques techniques affectant les systèmes d’information traitant d’informations 
classifiées. 
 
2) Principes relatifs aux moyens techniques  
 
Ces principes comprennent : 
- la protection technique du système : le système d’information doit être conçu de manière à 
protéger l’information qu’il traite et à garantir son intégrité,  sa disponibilité et la confidentialité 
des informations sensibles relatives à sa conception et à son paramétrage de sécurité;  
- la gestion des composants sensibles du système : une gestion des ACSSI et des autres 
composants sensibles du système d’information doit être mise en place, permettant d’en assurer 
la traçabilité tout au long de leur cycle de vie, conformément à l’article 91 ; 
- la protection physique du système : les mesures  de protection physique d’un système 
d’information doivent être appliquées ;   
- la gestion et le contrôle des accès au système : le système d’information doit être conçu et 
géré de manière à ne permettre son accès139 qu’aux seules personnes ayant le niveau 
d’habilitation requis et le besoin d’en connaître ;  
- l’agrément des dispositifs de sécurité : des dispositifs de sécurité agréés par l’ANSSI 
conformément à l’article 89 du présent chapitre doivent être utilisés140. 
 
                                                 
138 Article R. 2311-6-1 du code de la défense. 
139 Article R. 2311-7-1 du code de la défense. 
140 Article R. 2311-6-1 du code de la défense.

[Page 71 / 180 | chars: 3355]
--------------------------------------------------------------------------------

71
 
3) Principes de défense en profondeur 
 
La protection d’un système d’information nécessite d’exploiter tout un ensemble de techniques 
de sécurité, afin de réduire les risques lorsqu’un composant particulier de sécurité est 
compromis ou défaillant. Cette défense en profondeur se décline en cinq axes majeurs :  
- 
prévenir : éviter la présence ou l’apparition de failles de sécurité ; 
- 
bloquer : empêcher les attaques de parvenir jusqu’aux composants de sécurité du système ; 
- 
contenir : limiter les conséquences de la compromission d’un composant de sécurité du 
système ; 
- 
détecter : pouvoir identifier, en vue d’y réagir, les incidents et les compromissions 
survenant sur le système d’information ; 
- 
réparer : disposer de moyens pour remettre le système en fonctionnement et en conditions 
de sécurité à la suite d’un incident ou d’une compromission 
 
Art. 89 : Agrément des dispositifs de sécurité 
 
Les dispositifs de sécurité sont des moyens matériels ou logiciels destinés à protéger les 
informations traitées par le système ou à protéger le système lui-même. Ces dispositifs peuvent 
être développés pour un usage général ou spécifiquement pour un système particulier. 
 
Ces dispositifs mettent en œuvre différents types de fonctions et de mécanismes de sécurité, 
notamment :  
- 
des fonctions de cryptologie, chiffrant les informations stockées ou transmises sur des 
réseaux et assurant la signature, l’authentification ou la gestion de clés cryptogra-
phiques ;  
- 
des fonctions de contrôle d’accès aux informations, comme l’authentification, le filtrage, 
le cloisonnement logique entre niveaux de sécurité ou le marquage des informations ; 
- 
des fonctions ou des mécanismes destinés à protéger le dispositif lui-même, comme 
l’enregistrement et l’imputabilité des accès au dispositif, à empêcher ou à détecter les 
intrusions physiques ou logiques non autorisées, à garantir la protection, ou l’effacement 
le cas échéant, des données sensibles stockées, et plus généralement toute fonction ou 
tout mécanisme destiné à garantir l’intégrité et la disponibilité du dispositif ; 
- 
des fonctions d’administration et de gestion sécurisée du dispositif ;  
- 
des fonctions protégeant la transmission d’un signal radio, notamment contre le 
brouillage ; 
- 
des fonctions ou des mécanismes limitant les émissions de signaux compromettants.  
 
Un dispositif de sécurité mis en place dans un système d’information qui traite d’informations 
classifiées doit être agréé par l’ANSSI lorsqu’il est utilisé, en complément de mesures 
organisationnelles de sécurité, comme un moyen essentiel de protection contre les accès non 
autorisés aux informations classifiées ou au système.  
 
Exceptionnellement, en fonction de l’étude des risques qui a été menée et des conditions 
particulières d’emploi, l’autorité d’homologation peut décider de ne pas recourir à un dispositif 
agréé. Cette décision doit être expressément justifiée au regard des risques qui en découlent et 
motivée dans la décision d’homologation du système. 
 
L’agrément est habituellement demandé par l’autorité chargée du développement du dispositif 
de sécurité, ou à défaut par l’autorité responsable de l’emploi du système. Il est délivré à l’issue 
d’une évaluation de sécurité du dispositif, réalisée par un ou plusieurs laboratoires agréés par

[Page 72 / 180 | chars: 3337]
--------------------------------------------------------------------------------

72
l’ANSSI. Cette évaluation a pour objectif de vérifier la cohérence des objectifs de sécurité, 
identifiés dans la cible de sécurité, au regard des menaces, et d’évaluer l’efficacité des fonctions 
et des mécanismes de sécurité. En fonction des résultats de l’évaluation, l’ANSSI peut 
prononcer un agrément qui atteste de l’aptitude du dispositif à protéger les informations 
classifiées à un niveau spécifié, dans des conditions d’emploi identifiées. A l’issue de sa 
période de validité, un agrément doit faire l’objet d’un renouvellement pouvant nécessiter de 
réévaluer le dispositif. En raison de l’évolution des menaces ou de la découverte de 
vulnérabilités, un agrément peut être retiré avant son échéance. 
 
Pour assurer le bon déroulement de la procédure d’agrément ou de son renouvellement, 
l’autorité l’ayant demandé doit mettre en place une commission d’agrément réunissant, outre 
cette autorité, l’ANSSI, les laboratoires d’évaluation concernés et, le cas échéant, l’autorité 
d’emploi du système. 
 
Art. 90 : L’homologation de sécurité 
 
1) Démarche d’homologation  
 
Il est nécessaire de mettre en œuvre une démarche, dite d’homologation, pour permettre 
d’identifier, d’atteindre puis de maintenir un niveau de risque de sécurité acceptable pour le 
système d’information considéré, compte tenu du besoin de protection requis. Cette démarche 
s’appuie sur une gestion globale des risques de sécurité concernant l’ensemble du système 
d’information tout au long de son cycle de vie.  
 
L’homologation de sécurité d’un système est globale en ce qu’elle inclut dans son périmètre 
tout ce qui peut avoir un impact sur la sécurité du système, de nature technique ou 
organisationnelle. En particulier, il devra être tenu le plus grand compte : 
- 
des interconnexions avec d’autres systèmes ; 
- 
des supports amovibles ; 
- 
des accès à distance par des utilisateurs « nomades » ;  
- 
des opérations de maintenance, d’exploitation ou de télégestion du système, notamment 
lorsqu’elles sont effectuées par des prestataires externes. 
 
Tout système d’information traitant d’informations classifiées doit faire l’objet d’une 
homologation, consistant en la déclaration par une autorité, dite d’homologation, que le système 
d’information considéré est apte à traiter des informations classifiées du niveau de classification 
retenu conformément aux objectifs de sécurité visés, et que cette autorité accepte les risques 
résiduels de sécurité. Lorsque le système recourt à des dispositifs de sécurité agréés par 
l’ANSSI, l’autorité d’homologation prend en compte les conditions attachées à ces agréments. 
 
2) Autorité et commission d’homologation  
 
L’homologation est prononcée par une autorité désignée dans les conditions suivantes : 
− dans le cas où le système d’information traite d’informations classifiées au niveau Très 
Secret Défense, le SGDSN est l’autorité d’homologation ; 
− dans le cas où le système d’information appartient à une administration, un service, un 
organisme ou un établissement relevant de la responsabilité d’un ministre, l’autorité 
qualifiée concernée désigne l’autorité d’homologation ; 
− dans le cas où le système d’information relève de la responsabilité de plusieurs ministres, 
une autorité d’homologation unique est désignée conjointement par les ministres intéressés ;

[Page 73 / 180 | chars: 2914]
--------------------------------------------------------------------------------

73
− dans les autres cas, notamment lorsque le système d’information appartient à un organisme 
privé, la désignation de l’autorité d’homologation relève de la responsabilité du ou des 
organismes concernés par le système d’information.  
 
L’autorité d’homologation doit être choisie au niveau hiérarchique suffisant pour assumer la 
responsabilité afférente à la décision d’homologation, et notamment pour accepter les risques 
résiduels. Elle est en principe l’autorité chargée de l’emploi du système. Elle peut être l’autorité 
qualifiée. 
 
L’autorité d’homologation met en place une commission d’homologation chargée de l’assister 
et de préparer la décision d’homologation. Une telle commission comprend notamment des 
représentants des utilisateurs du système, et des responsables de l’exploitation et de la sécurité 
du système. En tant qu’autorité nationale en matière de sécurité des systèmes d’information, 
l’ANSSI peut participer à toute commission d’homologation. Elle en est membre de droit 
lorsque le SGDSN est l’autorité d’homologation.  
 
3) Décision d’homologation  
 
La décision d’homologation est prise après l’examen du dossier d’homologation. Celui-ci 
comporte notamment :  
- 
une analyse de risques ;  
- 
la politique de sécurité du système ; 
- 
les procédures d’exploitation de la sécurité ; 
- 
la gestion des risques résiduels ; 
- 
les résultats des tests et des audits menés pour vérifier la conformité du système à la 
politique de sécurité et aux procédures d’exploitation ; 
- 
le cas échéant, les agréments des dispositifs de sécurité. 
 
La décision d’homologation doit intervenir avant la mise en service opérationnel du système. 
Cependant, de façon exceptionnelle, lorsque l’urgence opérationnelle le requiert, il peut être 
procédé à une mise en service provisoire, sans attendre l’homologation du système, en tenant 
compte de l’avancement de la procédure d’homologation et des risques résiduels de sécurité.  
Dans ce cas, la mise en service définitive interviendra ultérieurement, lorsque l’homologation 
de sécurité aura été prononcée.    
 
La décision d’homologation est prononcée pour une durée maximale : 
- de cinq ans pour un système d’information au niveau Confidentiel Défense ; 
- de deux ans pour un système d’information au niveau Secret Défense ou Très Secret Défense. 
 
L’ANSSI est destinataire de toute décision d’homologation portant sur les systèmes 
d’information traitant d'informations classifiées. Elle peut demander le dossier d’homologation 
correspondant.  
 
4) Contrôle et renouvellement de l’homologation 
 
L’autorité d’homologation fixe les conditions du maintien de l’homologation de sécurité au 
cours du cycle de vie du système d’information. Elle contrôle régulièrement que le système 
fonctionne effectivement selon les conditions qu’elle a approuvées, en particulier après des 
opérations de maintien en condition opérationnelle.

[Page 74 / 180 | chars: 2720]
--------------------------------------------------------------------------------

74
L’autorité d’homologation examine le besoin de renouvellement de l’homologation avant le 
terme prévu notamment lorsque : 
 
- 
les conditions d’exploitation du système ont été modifiées ; 
- 
des nouvelles fonctionnalités ou applications ont été installées ; 
- 
le système a été interconnecté à de nouveaux systèmes ; 
- 
des problèmes d’application des mesures de sécurité ou des conditions de maintien de 
l’homologation ont été révélés, par exemple lors d’un audit de sécurité ;  
- 
les menaces sur le système ont évolué ; 
- 
de nouvelles vulnérabilités ont été découvertes ;  
- 
le système a fait l’objet d’un incident de sécurité. 
 
Art. 91 : Articles contrôlés de la sécurité des systèmes d’information (ACSSI) 
 
Certains moyens, tels que les dispositifs de sécurité ou leurs composants, et certaines 
informations relatives à ces moyens (spécifications algorithmiques, documents de conception, 
clés de chiffrement, rapports d’évaluation, etc.) peuvent nécessiter la mise en œuvre d'une 
gestion spécifique visant à assurer leur traçabilité tout au long de leur cycle de vie. Il s’agit des 
moyens et des informations, qu’ils soient eux-mêmes classifiés ou non, qu’il est essentiel de 
pouvoir localiser à tout moment et en particulier en cas de compromission suspectée ou avérée. 
 
Ces moyens et informations sont appelés « articles contrôlés de la sécurité des systèmes 
d’information » (ACSSI). Ils portent un marquage spécifique les identifiant, en plus, le cas 
échéant, de leur mention de classification.  
 
La décision de classer ACSSI un moyen ou une information est prise par l’ANSSI après avis de 
la commission d’agrément du dispositif de sécurité concerné. Dans le cas où le dispositif de 
sécurité n’est pas soumis à agrément du dispositif de sécurité n’est pas soumis à agrément, 
l’autorité d’homologation d’un système d’information qui met en œuvre un tel dispositif de 
sécurité peut décider après avis de la commission d’homologation de classer ACSSI ce 
dispositif ou ses composants ou les informations qui y sont liées. 
 
Les principes de gestion des ACSSI ont pour objectif : 
 
- 
de former, de sensibiliser et de responsabiliser les détenteurs de tels moyens et 
informations ; 
- 
d'assurer la comptabilité de ces moyens et informations, et d'en établir l'inventaire à un 
niveau central ou local, selon les besoins, de façon qu'ils puissent être localisés à tout 
moment ; 
- 
de gérer leur diffusion ; 
- 
de contrôler périodiquement leur localisation et leur état ; 
- 
d’informer la chaîne fonctionnelle de toute compromission suspectée ou avérée à la suite 
d’événements tels que la perte, le vol ou la disparition, même temporaire ; 
- 
de s’assurer de leur destruction.

[Page 75 / 180 | chars: 1554]
--------------------------------------------------------------------------------

75
Art. 92 : Systèmes d’information particuliers  
 
1) Traitement des informations « Spécial France » 
 
Les systèmes d’information susceptibles de traiter des informations portant la mention « Spécial 
France »141 doivent faire en outre l’objet de mesures de sécurité particulières pour garantir que 
les utilisateurs étrangers qui auraient un besoin d’accès légitime au système ne puissent accéder 
aux informations dont l’accès n’est autorisé qu’aux seuls utilisateurs français.    
 
2) Echanges internationaux  
 
Lorsque des informations classifiées sont transmises dans des systèmes d’information relevant 
de la responsabilité d’Etats étrangers ou d’organisations internationales, des mesures de 
protection doivent être fixées par des accords ou des règlements de sécurité avec ces 
partenaires, qui assurent à ces informations un niveau de protection au moins équivalent à celui 
prévu dans la présente instruction.  
 
La protection des systèmes d’information traitant d’informations classifiées confiées à la France 
par des Etats étrangers ou par des organisations internationales, est assurée conformément aux 
accords et aux règlements de sécurité établis avec ces partenaires. Ces accords et règlements 
font le cas échéant l’objet d’instructions complémentaires pour l’application de ces mesures en 
France. A défaut de tels accords ou règlements, les dispositions de la présente instruction 
s’appliquent à ces systèmes.   
                                                 
141 Conformément à l’article R. 2311-4 du code de la défense.

[Page 76 / 180 | chars: 2940]
--------------------------------------------------------------------------------

76
 
TITRE VI :  
LA PROTECTION DU SECRET DANS LES CONTRATS 
 
 
 Les personnes morales de droit privé, de la même façon que les personnes physiques, 
doivent être habilitées pour l’exécution de travaux classifiés ; 
 La détention par un contractant d’informations ou de supports classifiés est 
conditionnée par l’aptitude physique des locaux à accueillir de tels informations ou 
supports. 
 
 
Art. 93 : Principes généraux de sécurité 
  
La sécurité des informations ou supports classifiés dans les contrats, entendus au sens de 
l’article 2 de la présente instruction, est garantie par l’insertion de stipulations répondant aux 
présentes prescriptions et précisant les obligations des contractants. Tout contrat de sous-
traitance142 d’un marché nécessitant l’accès aux informations ou supports classifiés obéit aux 
règles de la présente instruction, y compris dans la phase précontractuelle. 
 
Tout contrat qui implique l’accès aux informations ou supports classifiés comporte des clauses 
de protection du secret précisant les obligations des contractants telles que définies en annexe 
9. Le titulaire d’un tel contrat s’engage, sous sa responsabilité pénale et contractuelle, à assurer 
la protection des informations ou supports classifiés qu’il aura à détenir ou à connaître au titre 
de ce contrat en tenant compte des dispositions particulières stipulées dans l’annexe de sécurité 
se rapportant au contrat.  
 
L'aptitude physique à détenir des informations ou supports classifiés est conditionnée par le 
respect des dispositions législatives et réglementaires en matière de protection du secret de la 
défense nationale. Le titulaire d’un contrat dont l’objet implique la détention d’informations ou 
de supports classifiés est tenu de mettre en œuvre dans son ou ses établissements les mesures de 
sécurité requises pour assurer la protection du secret de la défense nationale conformément à 
l’article 71. A l’égard de toute personne qu’il emploie, qu’il reçoit ou avec laquelle il a des 
liens, le titulaire du contrat concerné prend toutes mesures utiles pour contrôler, et le cas 
échéant limiter, l’accès aux parties de ses installations dans lesquelles la protection des 
informations ou supports classifiés le justifie. 
 
Chapitre 1 : 
Mesures de sécurité dans la négociation et la passation des contrats 
 
Section 1 : Phase précontractuelle 
 
Art. 94 : Obligations de l’autorité contractante 
 
Dès le début d’une procédure de passation d’un contrat ou s’il y a lieu dans l’avis d’appel 
public à la concurrence, l’autorité contractante est tenue d’informer les futurs candidats du délai 
imparti pour fournir les documents nécessaires à l’habilitation et, si le contrat nécessite la 
détention d’informations ou de supports classifiés, les documents nécessaires pour faire 
                                                 
142 Au sens de la loi n° 75-1334 du 31 décembre 1975 relative à la sous-traitance.

[Page 77 / 180 | chars: 3430]
--------------------------------------------------------------------------------

77
procéder à l’évaluation de l’aptitude physique de l’entreprise à détenir de tels informations ou 
supports. Ce délai ne peut être inférieur à quinze jours à compter de la date de l’information 
délivrée par l’autorité contractante. A cet effet, l’autorité contractante communique tous les 
formulaires nécessaires ou les modalités pour se les procurer et, le cas échéant, le service 
compétent pour traiter le dossier.  
 
Les candidats à des contrats nécessitant la détention d’informations ou de supports classifiés 
sont informés des normes physiques à satisfaire et des obligations induites par la détention de 
tels informations ou supports  et du fait que le début des travaux classifiés est suspendu à 
l’évaluation de l’aptitude qui peut, le cas échéant, intervenir après la notification du contrat. 
 
Lorsque le dossier est incomplet, l’autorité contractante informe les soumissionnaires des pièces 
manquantes, qui devront être fournies avant l’expiration du délai fixé. 
 
L’autorité contractante informe l’autorité d’habilitation des candidats retenus et lui transmet le 
projet d’annexe de sécurité. L’autorité d’habilitation transmet le dossier de demande 
d’habilitation au service enquêteur compétent dès réception de cette information.  
 
Art. 95 : Obligations du soumissionnaire 
 
Tout candidat, personne physique ou morale, à un contrat, quels que soient sa nationalité, la 
forme ou le statut juridique de l’entreprise, doit faire l’objet d’une habilitation dans les 
conditions définies au présent titre. A cet effet, dans le cadre de sa candidature, la personne 
morale ou physique soumissionnaire doit présenter un dossier de demande d’habilitation ou un 
certificat de sécurité en cours de validité attestant de son habilitation. Sous réserve des 
dispositions de l’article 97 de la présente instruction, ce dossier d’habilitation doit être 
conforme à l’annexe 11.  
 
A l’appui de sa candidature à un contrat dont l’exécution implique la détention d’informations 
ou de supports classifiés, l’entreprise, quelle que soit sa nationalité, doit, en outre, s’engager à 
déposer un dossier d’aptitude pour chacun des établissements situés sur le territoire français 
dans lesquels il est envisagé d’exécuter des travaux classifiés. Ce dossier est destiné à 
l’évaluation de l’aptitude desdits établissements à assurer la protection des éléments couverts 
par le secret de la défense nationale.  
 
A défaut d’avoir fourni ou complété le ou les dossiers mentionnés aux paragraphes 1 et 2 du 
présent article dans les délais fixés, le soumissionnaire est réputé avoir renoncé à demander une  
habilitation aux informations et supports classifiés pour le contrat considéré. 
 
Art. 96 : Communication d’informations classifiées en phase précontractuelle 
 
Dès lors que la prise de connaissance d’informations classifiées est nécessaire dans la phase 
précontractuelle, et notamment pour l’élaboration et la soumission de l’offre, l’habilitation des 
personnes physiques est possible sans que la personne morale qui les emploie ne soit elle-même 
habilitée, à condition que la procédure d’habilitation la concernant ait été initiée. A cet effet, le 
soumissionnaire doit désigner parmi son personnel, au plus tard lorsque sa candidature a été 
retenue pour établir une offre, une ou plusieurs personnes qui accèderont aux informations ou 
supports classifiés dans le strict besoin d’élaboration de l’offre.

[Page 78 / 180 | chars: 3591]
--------------------------------------------------------------------------------

78
Si les personnes désignées en application de la présente section ne sont pas titulaires d’une 
habilitation ou si la décision d’habilitation les concernant n’est pas appropriée aux besoins du 
contrat, le soumissionnaire dont elles relèvent dépose simultanément une demande 
d’habilitation pour chacune d’elles. Cette demande est instruite et fait l’objet d’une décision 
d’habilitation provisoire ou d’une décision de refus délivrée dans les conditions et délais prévus 
au titre II (chapitre 2) de la présente instruction. Les habilitations provisoires délivrées en 
application de la procédure définie à la présente section ne préjugent pas de l’habilitation de la 
personne morale pour exécuter ledit contrat. 
 
L’autorité contractante définit la liste des personnes autorisées à prendre connaissance 
d'informations et supports classifiés dans le cadre de l'élaboration de l'offre et fixe les lieux et 
les modalités d’exploitation des éléments couverts par le secret de la défense nationale. Ces 
lieux doivent présenter les garanties de protection inhérentes au niveau d’informations 
classifiées traitées telles que définies à l’article 71.  
 
Les candidats non retenus détenant des informations et supports classifiés sont tenus de les 
restituer à leur émetteur dès la notification du rejet de leur offre et selon les modalités définies 
par l’autorité contractante. 
 
Art. 97 : Cas des entreprises étrangères 
 
Toute entreprise de droit étranger candidate à un contrat est tenue, à l’appui de sa candidature, 
de produire une attestation justifiant de son habilitation ou de la procédure en cours engagée à 
cette fin. Cette attestation est délivrée par une autorité d’habilitation de l’Etat dont elle relève 
lorsque cet Etat a conclu un accord de sécurité bilatéral ou multilatéral couvrant les échanges 
d’informations ou supports classifiés avec la France.  
 
L’autorité d’habilitation peut saisir le secrétariat général de la défense et de la sécurité 
nationale, autorité nationale de sécurité, ou l’autorité de sécurité déléguée mentionnée dans 
l’accord de sécurité, aux fins de requérir l’autorité nationale de sécurité de l’Etat de nationalité 
de l’entreprise candidate en vue de procéder à l’habilitation appropriée de cette entreprise. 
 
Aucune entreprise candidate de droit étranger ne peut être retenue lorsque l’exécution du 
contrat conclu dans le cadre du présent titre implique la détention ou l’échange d’informations 
ou supports classifiés portant la mention « Spécial France».143  
 
Art. 98 : Cas des entreprises françaises qui soumissionnent dans un cadre international 
 
Les entreprises françaises candidates à un contrat nécessitant l’accès à des informations 
classifiées en dehors du cadre national et pour lesquelles une habilitation est requise, adressent, 
si elles ne sont pas déjà titulaires d’une habilitation, leur dossier d’habilitation soit au secrétariat 
général de la défense et de la sécurité nationale en sa qualité d’autorité nationale de sécurité, 
soit à l’autorité de sécurité déléguée mentionnée dans l’accord de sécurité applicable entre la 
France et le pays au profit duquel elles soumissionnent. Une entreprise déjà habilitée s’adresse 
à son autorité d’habilitation pour une extension éventuelle du domaine d’habilitation. L’autorité 
d’habilitation transmet le cas échéant les éléments à l’autorité nationale de sécurité pour la 
délivrance d’une attestation d’habilitation appropriée. 
 
                                                 
143 Conformément aux dispositions de l’article 65 de la présente instruction.

[Page 79 / 180 | chars: 2871]
--------------------------------------------------------------------------------

79
Section 2 : La procédure d’habilitation 
 
Art.99 : L’enquête préalable 
 
Afin d’évaluer si une entreprise ne présente pas de vulnérabilité pour la défense et la sécurité 
nationale, les investigations menées par le service enquêteur portent notamment sur les 
détenteurs réels du pouvoir de direction et de contrôle ainsi que sur le ou les actionnaires. 
L’autorité nationale de sécurité de l’Etat de la nationalité des dirigeants ou des actionnaires peut 
être consultée. Le sens de l’enquête de vulnérabilité n’affecte en rien l’honorabilité de 
l’entreprise concernée ni celle de ses dirigeants.  
 
Au terme des investigations, le service enquêteur émet un avis de sécurité qui n’est 
communiqué qu’à l’autorité d’habilitation.  
Les conclusions de l’avis de sécurité sont de trois types: 
– « avis sans objection », lorsque l’instruction n’a révélé aucun élément de vulnérabilité de 
nature à constituer un risque pour la sécurité des informations ou supports classifiés ni pour 
celle de la personne morale; 
– « avis restrictif », lorsque la personne morale présente certaines vulnérabilités constituant des 
risques directs ou indirects pour la sécurité des informations ou supports classifiés auxquels elle 
aurait accès, mais que des mesures de sécurité spécifiques prises par l’officier de sécurité 
permettraient de maîtriser ; 
– « avis défavorable », lorsque des informations précises font apparaître que la personne morale 
présente des vulnérabilités faisant peser des risques tels qu’aucune mesure de sécurité ne 
semble suffisante à les neutraliser. 
L’avis de sécurité est émis pour un niveau donné d’habilitation. L’avis « sans objection » est 
valable pour le niveau précisé ainsi que pour le(s) niveau(x) inférieur(s). Pour les avis restrictifs 
ou défavorables, les services enquêteurs se prononcent, au cas par cas, sur l’opportunité 
d’accorder une habilitation pour le(s) niveau(x) inférieur(s). 
Les avis restrictifs ou défavorables ne sont pas classifiés. Ils sont assortis d’une fiche 
confidentielle indiquant les motifs de l’avis. Cette fiche, classifiée en tout ou partie, explicite 
les motifs de vulnérabilité décelés lors de l’enquête. Ces motifs ne peuvent être portés qu’à la 
connaissance de la seule autorité d’habilitation. Ne pouvant être reproduite, la fiche 
confidentielle est retournée après communication et sans délai au service enquêteur qui l’a 
émise, aux fins de conservation. 
 
Toutefois, afin de permettre la reconnaissance des habilitations entre autorités d’habilitation, 
l’avis de sécurité ainsi que tous les éléments relatifs à l’habilitation de la personne morale 
concernée peuvent être transmis entre autorités d’habilitation. Sauf changement dans la 
situation de fait ou de droit de l’entreprise, la durée de validité de l’avis de sécurité émis est 
fixée conformément aux dispositions de l’article 24.

[Page 80 / 180 | chars: 3338]
--------------------------------------------------------------------------------

80
Art.100 : L’habilitation de la personne morale 
 
L’habilitation du contractant est une décision explicite qui est délivrée par l’autorité 
d’habilitation sur la base de l’avis de sécurité émis par l’un des services enquêteurs désignés à 
l’article 24. 
 
L’autorité d’habilitation prend sa décision au vu de l’avis de sécurité émis avant la date 
d’attribution du contrat, sans être liée par cet avis. En cas d’urgence justifiée et après saisine du 
service enquêteur, l’autorité d’habilitation prend en dernier ressort, si elle l’estime nécessaire, 
sa décision au vu de tout autre élément utile en sa possession. 
 
La décision de refus d’habilitation est notifiée au représentant de la personne morale dans les 
conditions définies à l’article 26. Une décision de refus ne préjuge pas de la conclusion de 
contrats de toute nature n’impliquant pas la mise en œuvre de mesures de protection du secret 
de la défense nationale.  
 
Les décisions d’habilitation délivrées à l’occasion de la passation d’un contrat nécessitant la 
prise de connaissance d’informations classifiées ou leur détention comportent une date limite de 
validité fixée par l’autorité d’habilitation ainsi que s’il y a lieu, un domaine de validité. La 
durée de validité de la décision d’habilitation peut être distincte de celle de l’avis de sécurité 
sans pouvoir lui être supérieure.  
 
Art.101 : Durée de validité de l’habilitation des personnes morales 
 
L’habilitation délivrée à une entreprise par un ministère à l’occasion d’un contrat nécessitant 
l’accès ou la détention d’informations ou supports classifiés demeure valable pour toute autre 
consultation d’une autorité contractante relevant de ce même ministère, à l’occasion d’un autre 
contrat, dans les limites de date et de domaine de validité de cette habilitation et sauf 
changement dans la situation de fait ou de droit de l’entreprise considérée.  
 
L’habilitation en cours de validité précédemment délivrée par un autre département ministériel, 
dont une attestation peut être établie, est étendue au nouveau contrat sauf changement dans la 
situation de droit ou de fait du soumissionnaire. L’autorité d’habilitation, le cas échéant après 
examen du dossier transmis à sa demande par l’autorité ayant précédemment habilité le 
soumissionnaire, peut prendre une décision d’habilitation relative au domaine du nouveau 
contrat si l’habilitation précédemment délivrée a été limitée à un domaine particulier. 
 
Si la décision d’habilitation arrive à expiration au cours de l’exécution d’un contrat régi par les 
présentes dispositions, une demande de renouvellement doit être déposée auprès de l’autorité 
d’habilitation, dans les six mois et, au plus tard un mois avant cette date d’expiration. La durée 
de validité de la décision est alors prorogée dans les conditions définies à l’article 31. 
 
Tout changement affectant le titulaire d’une habilitation, personne morale ou personne physique 
intervenant après la décision, doit être signalé à l’autorité d’habilitation afin de lui permettre de 
reconsidérer sa décision. 
 
Art.102 : Confidentialité de l’habilitation de la personne morale 
 
La personne morale titulaire d’une décision d’habilitation ne peut faire publiquement état de 
cette décision ou s’en prévaloir, ni communiquer à des tiers des informations se référant à des

[Page 81 / 180 | chars: 3260]
--------------------------------------------------------------------------------

81
travaux classifiés sauf autorisation expresse de l’autorité contractante de référence. 
 
Art.103 : L’habilitation des personnes physiques 
  
Sont seules autorisées à connaître des informations ou supports classifiés pour le compte d’une 
entreprise habilitée les personnes appartenant à cette entreprise qui ont fait l’objet au préalable 
d’une décision d’habilitation délivrée dans les conditions prévues à l’article 24. Sauf exception, 
le niveau de cette habilitation ne peut excéder celui de l’habilitation de la personne morale.  
 
Il pourra être fait recours à l’agrément défini à l’article 33 pour un accès ponctuel à des 
informations classifiées à un niveau supérieur à celui de l’habilitation de la personne morale. 
 
Les contrats de travail privés ou publics des personnes mentionnées au premier alinéa 
comportent une clause de protection du secret conforme à la clause type figurant à l’annexe 9 
(4°). En cas de changement d’affectation amenant le salarié à travailler dans les conditions 
définies au premier alinéa, le contrat de travail fait l’objet d’un avenant écrit conforme aux 
présentes dispositions. Les parties au contrat de travail peuvent compléter ou adapter la clause 
type selon les spécificités dudit contrat sans lui être contraire. 
 
Section 3 : Phase de contractualisation  
 
Art.104 : Conditions de signature du contrat 
 
L’autorité contractante ne peut signer aucun contrat nécessitant la connaissance d’informations 
classifiées avant réception de l’attestation d’habilitation de la personne morale ou physique 
candidate retenue, établie, sauf dans le cas d’une procédure d’urgence, sur la base de l’avis de 
sécurité du service enquêteur. 
 
Lorsque le contrat nécessite la détention d’informations classifiées, la validation définitive de 
l’aptitude, sur la base d’un dossier établi conformément aux prescriptions de l’annexe 13,doit 
avoir été transmise à l’autorité contractante avant le début des travaux classifiés mais peut être 
communiquée à l’entreprise après la notification du contrat. Dans ce cas, et selon le calendrier 
établi en liaison avec le service enquêteur et l’autorité contractante, la date de début d’exécution 
du contrat est précisée au moment de la notification dans les conditions suivantes :  
1) Un contrôle initial d’aptitude portant sur les mesures prises par l’entreprise habilitée 
pour assurer la sécurité des informations ou supports classifiés est effectué par le service 
enquêteur dans le ou les établissements concernés, préalablement à tout commencement 
d’exécution des travaux classifiés. A l’issue de ce contrôle, l’avis technique délivré par 
le service enquêteur est transmis à l’autorité contractante et notifié au contractant. A 
réception de cet avis, et s’il est sans réserve, le responsable de l’entreprise établit une 
attestation144 certifiant la mise aux normes des locaux du ou des établissements 
concernés.  
2) Si l’avis technique fait état de carences dans le dispositif de sécurité mis en œuvre au 
sein de l’entreprise, le titulaire est tenu de s’engager à mettre en œuvre toutes les 
mesures nécessaires à la mise en conformité de son établissement dans un délai défini en 
                                                 
144 Annexe 12, modèle A.

[Page 82 / 180 | chars: 3322]
--------------------------------------------------------------------------------

82
liaison avec le service enquêteur et l’autorité contractante et compatible avec la date de 
début des travaux classifiés. 
3) A l’issue des travaux de mise aux normes et au plus tard à la date d’expiration du 
délai stipulé lors de la notification, la certification de l’aptitude mentionnée au 
paragraphe 1 du présent article145 est transmise par le responsable de l’entreprise à 
l’autorité contractante qui en informe le service enquêteur et peut le solliciter pour 
diligenter un contrôle.  
4) Si l’attestation n’est pas parvenue dans le délai prédéfini ou si des carences sont 
constatées lors des contrôles effectués par le service enquêteur, une mise en demeure de 
se conformer aux prescriptions de l’article 71 est effectuée. Le défaut d’exécution des 
travaux engage la responsabilité du titulaire. 
Si le titulaire dispose d’un local apte au traitement d’informations ou de supports classifiés 
ayant fait l’objet d’un avis d’aptitude dans le cadre d’un précédent contrat, il communique à 
l’autorité contractante de référence cet avis ainsi que l’attestation de non changement des 
conditions qui ont amené la délivrance de l’avis d’aptitude146. 
 
Chapitre 2 :  
Mesures de sécurité liées à l’exécution des contrats 
 
Section 1 : La structure de sécurité  
 
Art.105 : Le responsable de la politique de sécurité de l’entreprise 
 
Sous sa responsabilité pénale et contractuelle et celle de la personne morale, le chef de 
l’entreprise titulaire du contrat est tenu de mettre en œuvre les prescriptions réglementaires pour 
assurer la sécurité des informations ou supports classifiés. A ce titre, une politique de sécurité 
garantissant la mise en œuvre du dispositif de protection des informations ou supports classifiés 
au sein de l’entreprise et, le cas échéant, de ses différents établissements, doit être établie. Pour 
l’élaboration et la mise en œuvre de la politique de sécurité, le représentant de la personne 
morale désigne une ou plusieurs personnes à la fonction d'officier de sécurité. Les personnes 
ainsi désignées doivent avoir un niveau hiérarchique suffisant dans l’entreprise et disposer de 
tous les moyens nécessaires pour accomplir les missions qui leur sont confiées. A cet effet, elles 
sont rattachées dans l’exercice de leurs missions de sécurité au chef d’entreprise et agissent 
pour le compte et sous la responsabilité de ce dernier.  
 
L’officier de sécurité doit faire l’objet d’un agrément par l'autorité d'habilitation. Pour être 
agréé, l’officier de sécurité doit être préalablement habilité. Cet agrément peut être délivré pour 
une période probatoire de douze mois au plus. A l’issue de cette période probatoire, sauf 
décision explicite contraire, l’agrément est réputé confirmé. L’agrément peut être retiré à tout 
moment par l’autorité d’habilitation, notamment lorsque son titulaire cesse d’être habilité. Dans 
ce cas, le chef de l’entreprise titulaire du contrat concerné doit proposer un nouveau titulaire 
dans les mêmes conditions et dans les plus brefs délais. 
 
En fonction des besoins de protection du secret dans chaque établissement de l’entreprise, le 
chef de l’entreprise titulaire d’un contrat impliquant la détention d’éléments classifiés peut 
                                                 
145 Annexe 12, modèle B. 
146 Annexe 12, modèle A.

[Page 83 / 180 | chars: 3082]
--------------------------------------------------------------------------------

83
désigner un ou plusieurs adjoints à l’officier de sécurité qui est alors identifié comme officier 
central de l’entreprise. Ses adjoints sont appelés officiers de sécurité d’établissement.  
 
Dès lors que des systèmes d’information hébergent et traitent des informations classifiées,  le 
chef d’entreprise doit également désigner un officier de sécurité affecté à la sécurité des 
systèmes d'information afin de renforcer la structure de sécurité. Cette fonction peut être 
exercée par l’officier de sécurité ou sous son autorité. 
 
Les dispositions de la présente section sont applicables à tout adjoint d’un officier de sécurité.  
 
Le chef d’entreprise peut, le cas échéant, désigner des correspondants de sécurité au sein de 
subdivisions physiques ou opérationnelles de l’entreprise pour consolider l’action de l’officier 
de sécurité au sein de ces subdivisions. Placés, pour cette mission, sous le contrôle opérationnel 
d’un officier de sécurité, ces correspondants de sécurité ne font pas l’objet de l’agrément 
prescrit ci-dessus. 
 
Art. 106 : Rôle et obligations de l’officier de sécurité 
 
Sous l’autorité du chef de l’entreprise, l’officier de sécurité est chargé de l’organisation 
générale de la sécurité de l’établissement et notamment des relations, au titre de sa fonction, 
avec le service enquêteur, les autorités d’habilitation et les autorités contractantes.  
 
1) A ce titre, il est amené à s'assurer notamment : 
 
-  de l’application des règles de sécurité énoncées dans les différents textes au sein de 
l’établissement ; 
- 
de la gestion des dossiers d’habilitation du personnel de l’établissement en fonction du 
besoin d’en connaître ; il est également chargé des demandes d’habilitation de sous-traitants 
éventuels. Il est tenu de signaler au service enquêteur les éléments de vulnérabilité portés à 
sa connaissance apparaissant après la décision d’habilitation, et de signaler à l’autorité 
d’habilitation tout changement dans les statuts de la personne morale ; 
- 
de la tenue à jour d’un registre des membres du personnel titulaires d’une habilitation et 
auxquels l’accès est autorisé, dans le cadre du contrat et d’éventuels contrats de sous-
traitance. Ce registre indique les dates de délivrance et de fin de validité ainsi que le niveau 
de ces habilitations ;  
- 
de fournir, à la demande du service enquêteur, des renseignements sur toutes les personnes 
qui seront appelées à avoir accès à des informations classifiées ;  
- 
de la sensibilisation et de la formation du personnel ; 
- 
de signaler les compromissions du secret avérées ou supposées, dans les conditions définies 
à l’article 67 ; 
- 
de la gestion et de la mise à jour des annexes de sécurité des contrats de droit public ou de 
droit privé ; 
- 
de la mise à jour du dossier de sécurité. 
 
2) Dans le cadre des contrats impliquant la détention d’informations ou de supports 
classifiés, il est en outre chargé : 
 
- 
du contrôle permanent de la gestion et de la protection des informations ou supports 
classifiés ; 
- 
de la gestion et du suivi des ACSSI ;

[Page 84 / 180 | chars: 2494]
--------------------------------------------------------------------------------

84
- 
de la gestion des demandes d’autorisation d’accès au périmètre d’accès restreint et de la 
gestion des contrôles élémentaires pour l’accès des personnels extérieurs à l’établissement ; 
- 
de l’application des règles internationales en matière de visites de ressortissants étrangers se 
rendant dans l'établissement dont il a la charge ; 
- 
de l’application des règles internationales en matière de visites à l’étranger des personnels 
de son établissement ; 
- 
de la sensibilisation aux prescriptions de sécurité à respecter dans l’établissement par les 
différents intervenants ; 
- 
du respect des dispositions réglementaires en matière d’accès, de manipulation, de 
conservation, de reproduction et de destruction des informations classifiées.  
 
Section 2 : L’annexe de sécurité  
 
Art.107 : Contenu de l’annexe de sécurité 
 
Tout contrat comporte une annexe de sécurité qui énumère les instructions de sécurité relatives 
au contrat. Lorsque son contenu le justifie, elle peut être classifiée en tout ou partie. Elle peut 
être modifiée en cours d’exécution du contrat à l’initiative de l’autorité contractante ou sur 
proposition du titulaire du contrat.  
 
L’autorité contractante approuve l’annexe de sécurité du contrat et les annexes de sécurité des 
éventuels contrats de sous-traitance. Le suivi des annexes de sécurité des contrats de sous-
traitance est effectué par le primo-contractant sous sa responsabilité et sous le contrôle de 
l’autorité contractante de référence. Les modalités de ce contrôle peuvent être définies dans des 
clauses particulières ou dans l’annexe de sécurité du contrat principal. 
 
L’annexe de sécurité porte sur les prescriptions mentionnées en annexe 13. Celles-ci peuvent 
être adaptées par l’autorité contractante en liaison avec le titulaire sans pouvoir leur être 
contraires. 
 
Art. 108 : Cas de la sous-traitance 
 
Tout contrat nécessitant la détention d’informations ou de supports classifiés, donnant lieu à au 
moins un contrat de sous-traitance nécessitant lui-même un accès à des informations ou 
supports classifiés, doit intégrer dans son annexe de sécurité la liste des sous-traitants 
concernés, les travaux réalisés et leurs dates prévisionnelles de début et de fin d’exécution ainsi 
que les informations et supports classifiés dont la connaissance est nécessaire à leur réalisation. 
La modification de l’annexe de sécurité peut se faire a posteriori sous réserve de l'accord de 
l'autorité contractante de référence.

[Page 85 / 180 | chars: 3379]
--------------------------------------------------------------------------------

85
Section 3 : Suivi de l’exécution  
 
Art. 109 : Obligations du titulaire 
 
Durant l’exécution du contrat, le titulaire est tenu de mettre en œuvre les mesures de sécurité 
requises pour assurer la protection des informations classifiées. En particulier, dans le cadre de 
la détention d’informations ou de supports classifiés, il contrôle l’accès à ses installations et 
doit se soumettre à des contrôles d’aptitude périodiques tout au long de l’exécution du contrat. 
Il est tenu d’informer l’autorité d’habilitation et le service enquêteur de tout changement de fait 
ou de droit dans la situation de l’entreprise ou des personnels participant à l’exécution du 
contrat. 
 
Art.110 : Obligations spécifiques des primo-contractants 
 
Les primo-contractants doivent garantir, en outre, l’application par leurs sous-traitants de 
conditions de sécurité non moins strictes que celles prévues dans le contrat. Les primo-
contractants doivent demander l’autorisation à l’autorité contractante de référence pour 
communiquer des informations classifiées à des sous-traitants. Selon les modalités définies par 
les parties, cette autorisation peut porter sur tout ou partie des informations classifiées, selon le 
besoin d’en connaître, en fonction de l’étendue des prestations définies par le contrat de sous-
traitance.  
 
Il ne peut être communiqué à des sous-traitants des informations ou supports classifiés se 
rapportant audit contrat avant que ces sous-traitants, ainsi que leurs employés ayant à en 
connaître, n'aient fait l'objet d'une décision d'habilitation. L'éventuelle détention d'informations 
et supports classifiés par les sous-traitants ne peut se faire que sous couvert de contrats avec 
annexe de sécurité approuvée par l'autorité contractante de référence.  
 
Art.111 : Les contrôles de sécurité et d’aptitude 
 
Des contrôles d’aptitude et des inspections peuvent être diligentés périodiquement dans les 
locaux des entreprises, conformément à l’article 8, pour vérifier l’application de la présente 
instruction pendant l’exécution de chaque contrat. 
 
Sous la responsabilité du chef d’entreprise, les locaux de l’entreprise titulaire doivent être 
réaménagés en conformité avec les dispositions réglementaires en vigueur lorsqu’ils ne 
présentent plus les garanties suffisantes pour la sécurité des informations ou supports classifiés. 
Pendant les travaux de réaménagement de ces locaux, l’entreprise prend toutes mesures pour 
assurer la sécurité des informations ou supports classifiés. Après chaque mise en conformité, un 
contrôle donnant lieu à un nouvel avis d’aptitude des locaux concernés peut être effectué par le 
service enquêteur et la procédure mentionnée à l’article 104 s’applique. Tout refus de mise en 
conformité ou tout retard pour se mettre en conformité peut être considéré comme un non-
respect des engagements contractuels en matière de protection du secret et entraîner le prononcé 
des sanctions prévues au contrat, sans préjudice d’éventuelles sanctions pénales. 
 
Art.112 : Mesures particulières en fin d’exécution du contrat 
 
Lorsque les travaux classifiés sont terminés, le titulaire du contrat doit en informer dans le délai 
d’un mois l’autorité contractante, qui lui précise la destination à donner aux informations ou 
supports classifiés qu’il détenait jusqu’alors. L’annexe de sécurité mentionnée est clôturée. A

[Page 86 / 180 | chars: 743]
--------------------------------------------------------------------------------

86
cet effet, les modalités d’archivage des informations ou supports classifiés sont définies par 
l’autorité contractante de référence en liaison avec les services concernés. 
 
L’annexe de sécurité d’un contrat ayant généré un ou plusieurs contrats de sous-traitance ne 
peut être clôturée qu’après la clôture de toutes les annexes de sécurité de sous-traitance. 
 
Lorsqu’après la clôture d’une annexe de sécurité, l’entreprise conserve des informations ou des 
supports classifiés, elle doit faire l’objet d’une décision d’habilitation valide et d’un suivi par un 
service enquêteur, quand bien même cette entreprise ne serait titulaire d’aucun autre contrat 
générant l’accès à des éléments couverts par le secret de la défense nationale.

[Page 87 / 180 | chars: 5642]
--------------------------------------------------------------------------------

GLOSSAIRE 
 
 
Accord de sécurité : accord intergouvernemental conclu entre au moins deux États ou au sein d’une alliance 
multinationale et ayant pour objet la protection d’informations ou de supports classifiés. Ces accords 
comprennent l’identification et la reconnaissance mutuelle des autorités nationales de sécurité, la correspondance 
des niveaux de classification, la reconnaissance mutuelle des habilitations de personnes, les modalités de 
transmission et de protection des informations et supports classifiés. 
Administrateur de sécurité : personne chargée de la mise en œuvre, du maintien, du contrôle et de l'évolution 
des mesures de sécurité à appliquer à tout système d'information contenant des informations ou supports 
classifiés aux niveaux Secret Défense ou Confidentiel Défense. 
Administrateur système : personne chargée de la mise au point, de l'exploitation, de la maintenance, du contrôle 
et des évolutions du système informatique. 
Agent de sécurité des SSI : personne chargée de la gestion et du suivi des moyens de sécurité des systèmes 
d’information se trouvant sur le ou les sites où s’exercent ses responsabilités notamment lorsque la gestion et le 
suivi des articles nécessitent une comptabilité individuelle. 
Agrément : décision prise à l’issue d’une procédure d’habilitation ordinaire au profit d’une personne amenée à 
prendre occasionnellement connaissance d’informations ou supports classifiés du niveau Très Secret Défense de 
différentes classifications spéciales, du niveau Secret Défense ou du niveau Confidentiel Défense. 
Agrément d’un produit de sécurité : reconnaissance formelle que le produit de sécurité évalué peut protéger des 
informations jusqu'à un niveau spécifié dans les conditions d'emploi définies. 
Antenne d'utilisation : bureau où sont émis, reçus, manipulés, expédiés et conservés les informations ou 
supports classifiés Très Secret Défense. 
Aptitude : capacité d’une entreprise à traiter ou à détenir des informations ou des supports classifiés. Cette 
capacité, évaluée par un service enquêteur, est fondée sur le contrôle de l’ensemble des mesures de sécurité 
physique mises en œuvre par le titulaire du contrat pour un ou plusieurs établissements et incluant, si nécessaire, 
la sécurité des systèmes d’information. 
Archivage : opération consistant à verser à un service d’archives des supports d’information lorsqu’ils ne sont 
plus d’utilisation habituelle. Les supports faisant encore l’objet d’une classification ne peuvent être archivés que 
dans certaines conditions et dans des services habilités à les recevoir. Un support classifié au niveau Très Secret 
Défense ne peut en aucun cas être archivé. 
Authenticité : propriété d’une information ou d’un traitement qui garantit son identité, son origine et 
éventuellement sa destination. 
Autorité contractante : toute personne publique ou privée, y compris dans le cas des contrats de sous-traitance, 
qui fait appel à un fournisseur ou à un prestataire pour l’exécution d’un contrat ou d’un marché. Lorsque le 
marché est régi par les dispositions du code des marchés publics, l’expression « autorité contractante » désigne le 
pouvoir adjudicateur. Lorsqu’un marché régi par les dispositions du code des marchés publics entraîne des 
contrats de sous-traitance, le pouvoir adjudicateur à l’origine de celui-ci est appelé « autorité contractante de 
référence ».    
Autorité d’habilitation : autorité compétente pour solliciter une enquête d’habilitation ou un contrôle 
élémentaire et émettre la décision.  
Autorité nationale de sécurité (ANS) : organisme gouvernemental chargé des relations avec les autres États et 
les structures internationales en matière d’habilitation de personnes et de protection des informations ou supports 
classifiés. En France, l’autorité nationale de sécurité est le secrétaire général de la défense et de la sécurité 
nationale. 
Autorité de sécurité déléguée (ASD) : autorité responsable devant l’autorité nationale de sécurité (ANS) et 
chargée de faire connaître aux entreprises la politique nationale dans un domaine, notamment industriel, ainsi 
que de donner des orientations et de fournir une aide pour sa mise en application. 
Autorité qualifiée en matière de SSI : responsable de la sécurité des systèmes d’information dans les 
administrations centrales et les services déconcentrés de l’État, dans les établissements publics placés sous 
l’autorité d’un ministre ainsi que dans les organismes et établissements relevant de ses attributions. 
Avis de sécurité : conclusion émise par un service enquêteur à l’issue d’investigations se rapportant à une 
personne et visant à détecter et évaluer les vulnérabilités de cette personne. L’avis de sécurité est une aide à la 
décision d’habilitation, mais il ne lie pas l’autorité responsable de la décision. 
Besoin d'en connaître : nécessité impérieuse de prendre connaissance d'une information dans le cadre d'une 
fonction déterminée, pour la bonne exécution d'une mission précise. 
Bureau de protection du secret : bureau situé en zone réservée et dont l’existence est obligatoire pour procéder à 
l’élaboration, au marquage, au stockage, à l’acheminement, à l’enregistrement, au suivi et à la destruction des 
informations ou supports classifiés Secret Défense. 
Catalogue des emplois : dans un organisme, liste des emplois qui peuvent nécessiter l’accès aux informations ou 
supports classifiés. Le catalogue est dressé sur le seul critère du besoin d’en connaître. 
Certificat de sécurité : document prouvant l’habilitation d’une personne au traitement d’informations ou 
supports classifiés à un niveau précisé.

[Page 88 / 180 | chars: 6205]
--------------------------------------------------------------------------------

88
Classification spéciale : catégorie d’informations ou supports classifiés au niveau Très Secret-Défense et 
répondant à la nécessité de cloisonnement. Les classifications spéciales sont organisées en réseaux de sécurité 
constitués d’antennes d’utilisation. Les habilitations au niveau Très Secret Défense sont prononcées au titre 
d’une ou plusieurs classifications spéciales expressément désignées. 
Compromission : prise de connaissance, certaine ou possible, d’une information ou d’un support classifié par 
une ou plusieurs personnes non qualifiées. 
Confidentialité : caractère réservé d'une information ou d’un traitement dont l’accès est limité aux seules 
personnes admises à la (le) connaître pour les besoins du service, ou aux entités ou processus autorisés. 
Contrôle élémentaire : enquête administrative simplifiée, destinée à s’assurer de l’intégrité d’une personne et 
sollicitée par l’autorité d’habilitation, l’autorité contractante ou le responsable d’un site afin d’autoriser son accès 
à un établissement ou pour assurer, durant un transport, la garde d’informations ou de supports classifiés . 
Décision d'habilitation : acte administratif autorisant, au terme de la procédure d'habilitation, le titulaire, en 
fonction de son besoin d’en connaître, à accéder aux informations ou aux supports classifiés d'un niveau 
déterminé. L’intéressé est informé de la décision d’habilitation, qui ne lui est jamais remise.  
Décision d’habilitation provisoire : décision exceptionnelle et temporaire prise au vu d’un avis de sécurité 
provisoire et permettant l’accès d’une personne aux informations ou supports classifiés. Cette autorisation prend 
fin lors de la délivrance de la décision définitive et au plus tard six mois après avoir été accordée. 
Décision de sécurité convoyeur : autorisation accordée, non pas pour prendre connaissance d'informations ou de 
supports classifiés, mais pour assurer, durant le transport, la garde des informations ou des supports classifiés. 
Pour cette raison, cette décision est délivrée, non pas au terme de la procédure d'habilitation, mais après un 
contrôle élémentaire effectué auprès des services enquêteurs des ministères de l'intérieur et de la défense. 
Déclassement : modification, par abaissement, du niveau de classification d'informations ou supports classifiés. 
Déclassification : suppression de la classification d'informations ou supports classifiés à quelque niveau que ce 
soit. 
Disponibilité : propriété d'une information ou d’un traitement d'être utilisable à la demande par une personne ou 
par un système. 
Dossier d’habilitation : dossier constitué en vue de l’habilitation d’une personne. Il comporte la demande 
d’habilitation établie par l’autorité demanderesse et attestant le besoin d’en connaître, la notice individuelle 
renseignées par l’intéressé et une photographie d’identité récente. 
Donnée : toute représentation d'une information sous une forme conventionnelle destinée à faciliter son 
traitement. 
Engagement de responsabilité : document en deux volets signés par le titulaire de l'habilitation lors de sa prise 
et de sa cessation de fonction. L'engagement a pour but de rappeler à cette personne la responsabilité pénale qui 
lui incombe du fait de son habilitation. La signature de l’encart central du formulaire de l’engagement de 
responsabilité par l’intéressé vaut prise de connaissance de la décision. 
Entreprise étrangère : tout soumissionnaire à un contrat dont le siège social n'est pas situé en France.  
Fonctionnaire de sécurité de défense (FSD) : personne assistant le HFDS et contrôlant sous sa direction 
notamment l'exécution des mesures de protection des informations ou des supports classifiés. 
Fonctionnaire de sécurité des systèmes d’information (FSSI) : personne chargée de porter la réglementation 
interministérielle à la connaissance des organismes et entreprises concernés, d’élaborer la réglementation propre 
à son ministère en définissant pour chaque type de système d’information les mesures de protection nécessaires 
et de contrôler dans son département l’application de cette réglementation et l’efficacité des mesures prescrites. 
Habilitation d’une personne morale de droit privé : décision rendue à l‘issue d’une procédure permettant 
d’apprécier les garanties offertes par la personne morale de droit privé et d’évaluer l’intérêt porté par ses 
dirigeants à la protection du secret de la défense nationale et aux aspects liés à la sécurité des informations ou 
des supports classifiés.  
Haut fonctionnaire de défense et de sécurité (HFDS) : personne chargée d'assister le ministre dans l'exercice de 
ses attributions de sécurité de défense et de protection du secret. Il est, dans certains ministères, appelé haut 
fonctionnaire correspondant de sécurité et de défense (HFCDS) ou haut fonctionnaire de défense (HFD). 
Homologation de sécurité : déclaration par l’autorité d’homologation, au vu du dossier d’homologation, que le 
système d’information considéré est apte à traiter des informations d’un niveau de classification donné 
conformément aux objectifs de sécurité visés, et que les risques de sécurité résiduels sont acceptés et maîtrisés. 
L’homologation de sécurité reste valide tant que le système d’information (SI) opère dans les conditions 
approuvées par l’autorité d’homologation. 
Identification : mention figurant sur un support d’information et précisant le numéro de l’exemplaire ainsi que 
son numéro d’enregistrement. 
Imputabilité : capacité à identifier l’auteur d’une action. 
Information : tout renseignement ou tout élément de connaissance susceptible d'être représenté sous une forme 
adaptée à une communication, à un enregistrement ou à un traitement. 
Information ou support classifié : procédé, objet, document, information, réseau informatique, donnée 
informatisée ou fichier présentant un caractère de secret de la défense nationale (art.413-9 du code pénal). 
Intégrité : propriété assurant qu’une information ou un traitement n'a pas été modifié ou détruit de façon non 
autorisée.  
Lieux abritant des éléments classifiés : locaux dans lesquels sont détenus des informations ou supports 
classifiés, quel qu’en soit le niveau.

[Page 89 / 180 | chars: 5875]
--------------------------------------------------------------------------------

89
Marquage : opération consistant à apposer sur un support classifié les mentions précisant son niveau de 
classification, le numéro d’exemplaire, le numéro d’enregistrement, la pagination pour un document papier et, le 
cas échéant,  la destination exclusivement nationale. 
Matériel classifié : objet, équipement, installation, système ou substance présentant un caractère de secret de la 
défense nationale et qui nécessite une protection appropriée au niveau Très Secret Défense, Secret Défense ou 
Confidentiel Défense. 
Mise en éveil : démarche initiée par l’autorité d’habilitation auprès de la personne à habiliter pour la sensibiliser 
à ses vulnérabilités découvertes au cours de l'enquête administrative. 
Mise en garde : démarche initiée par l’autorité d’habilitation visant à sensibiliser l’officier de sécurité du service 
employeur d’une personne sur l'existence d'éléments pouvant présenter un risque de vulnérabilité de la personne 
à habiliter. 
Non-répudiation : impossibilité de nier la participation au traitement d’une information. 
Notice individuelle : formulaire destiné à recueillir les renseignements nécessaires à l’habilitation d’une 
personne. Elle doit être renseignée par l’intéressé lui-même et constitue un élément majeur du dossier 
d’habilitation. Elle est exploitée par l’autorité chargée de prononcer la décision et par les services enquêteurs. 
Officier de sécurité : nommé par le chef du service employeur, il est le correspondant du HFDS et des services 
enquêteurs. Il a pour mission, sous les ordres de son autorité d’emploi et en fonction des modalités propres à 
chaque structure, de fixer les règles et consignes de sécurité à mettre en œuvre concernant les personnes et les 
informations ou supports classifiés, et d’en contrôler l’application. Il participe à l’instruction et à la 
sensibilisation du personnel en matière de protection du secret. Il est chargé de la gestion des habilitations et, en 
liaison avec les services enquêteurs, du contrôle des accès aux zones protégées. Il dirige le bureau de protection 
du secret.  
Ses missions sont à distinguer de celles dévolues à l'officier de sécurité dans une entreprise titulaire d'un contrat, 
qui est désigné par le responsable de l'entreprise après agrément de l'administration contractante. 
Personne qualifiée : est qualifiée, au sens de l’article 413-10 du code pénal, la personne qui, par son état, sa 
profession, sa fonction ou sa mission, temporaire ou permanente, est habilitée à avoir accès à une information 
classifiée et a le besoin d’en connaître.  
Plan d’urgence : document établi par un organisme détenteur d’informations ou supports classifiés, prévoyant, 
en cas de circonstances exceptionnelles, les modalités d’évacuation ou de destruction des supports d’information. 
Primo-contractant : est ainsi dénommé celui qui, dans le cadre d’un marché public, a conclu le contrat avec la 
personne publique, maître d’ouvrage, et qui confie, sous sa responsabilité, tout ou partie de l’exécution de ce 
contrat à un ou plusieurs sous-traitants.  
Procédure d'habilitation : procédure visant à s’assurer qu'une personne peut, sans risque pour la défense 
nationale ou pour sa propre sécurité, connaître des informations ou supports classifiés dans l'exercice de ses 
fonctions. 
Reclassement : modification, par relèvement, du niveau de classification d'informations ou de supports 
classifiés. 
Refus d’habilitation : décision prise par l’autorité d’emploi, au vu de l’avis de sécurité ou de tout autre élément 
recueilli sur une personne, de ne pas habiliter cette personne. Sa motivation est régie par la loi n° 79-587 du 11 
juillet 1979 sur la motivation des actes administratifs. 
Réseau de sécurité: ensemble des moyens humains, matériels et organisationnels qui permettent l'acheminement 
en toute sécurité des informations ou supports classifiés à un niveau déterminé (et en-deça), entre un ensemble 
de correspondants habilités. 
Responsable de la classification : autorité émettrice d'informations qui leur attribue, en fonction de leur contenu, 
un niveau de classification approprié. 
Renouvellement d’habilitation : procédure déclenchée à la fin de validité d’un avis de sécurité concernant une 
personne déjà habilitée en vue d’obtenir un avis actualisé. Ce nouvel avis permettra de prononcer une décision 
d’habilitation au profit de la personne qui présente encore le besoin d’en connaître. 
Responsable de l’entreprise : personne représentant une personne morale pour un contrat et ayant le pouvoir 
d’engager celle-ci. 
Retrait d’habilitation : décision prise par l’autorité d’emploi, au vu d’éléments nouveaux de vulnérabilité, de 
supprimer l’habilitation d’une personne. 
Sensibilisation : instruction périodiquement prodiguée aux personnes habilitées ou susceptibles d’être habilitées 
et destinée à leur faire prendre conscience des enjeux de la protection du secret de la défense nationale, des 
sanctions judiciaires et administratives encourues et de la nécessité d’appliquer les mesures de sécurité 
prescrites. 
Service enquêteur: service d’État chargé de procéder aux investigations sur les personnes préalablement à une 
décision d’habilitation ou dans le cadre d’un contrôle élémentaire, d’évaluer l’aptitude des locaux et de contrôler 
les mesures de sécurité. Ces services rendent leurs conclusions sous la forme d’avis de sécurité. 
Soumissionnaire : toute personne morale candidate à un contrat. Dans les cas précisément identifiés dans la 
présente instruction, le soumissionnaire peut être une personne physique.   
Spécial France : mention figurant sur des supports d’information et précisant leur destination exclusivement 
nationale. 
Support : tout moyen matériel, quelles qu'en soient la forme et les caractéristiques physiques, permettant de 
recevoir, de conserver ou de restituer des informations ou des données.

[Page 90 / 180 | chars: 1514]
--------------------------------------------------------------------------------

90
Système d'information : ensemble des moyens informatiques ayant pour finalité d'élaborer, de traiter, de 
stocker, d’acheminer, de présenter ou de détruire des informations. 
Timbre : mention figurant sur un support d’information précisant son niveau de classification et, le cas échéant, 
son usage national exclusif. Le timbre possède des caractéristiques définies (dimensions, aspect). 
Titulaire : toute personne attributaire d’un contrat. Lorsque le contrat est un marché public avec sous-traitance, 
le titulaire de ce marché est appelé « primo-contractant ». 
Travaux classifiés : prestations, quelle qu’en soit la nature, nécessitant l’accès à des informations ou à des 
supports classifiés. 
Vulnérabilité : fait relatif à la situation d’une personne et qui amoindrit les garanties qu’elle présente pour la 
protection des informations ou supports classifiés. Il s’agit d’une fragilité qui peut donner lieu à des pressions de 
diverses natures et qui doit être prise en compte pour accorder avec ou sans restriction, pour refuser ou pour 
retirer l’accès aux informations ou supports classifiés. 
Zone protégée : zone créée par arrêté des ministres intéressés et faisant l'objet d'une interdiction d’accès sans 
autorisation, sanctionnée pénalement en cas d'infraction (articles 413-7 et R. 413-1 à R. 413-5 du code pénal). 
Zone réservée : local ou emplacement qui fait l'objet de mesures de protection matérielle particulières et dont 
l'accès est réglementé et subordonné à des conditions spéciales.

[Page 91 / 180 | chars: 5931]
--------------------------------------------------------------------------------

91
INDEX 
 
A 
accord de sécurité.................................................................................................................8, 19, 30, 49, 51, 78, 87 
administrateur de sécurité ............................................................................................................................... 69, 87 
administrateur système.................................................................................................................................... 69, 87 
agent de sécurité.............................................................................................................................................. 16, 87 
agrément...............................................................................................28, 68, 70, 71, 72, 73, 74, 81, 82, 83, 87, 89 
antenne d'utilisation ...................................................................................................................................15, 16, 87 
archivage....................................................................................................................................3, 17, 45, 47, 86, 87 
authenticité.................................................................................................................................................33, 69, 87 
autorité de sécurité déléguée ............................................................................................................... 15, 30, 78, 87 
autorité émettrice..............................................................................................31, 32, 36, 38, 41, 48, 49, 52, 65, 89 
autorité expéditrice................................................................................................................................................ 42 
autorité nationale de sécurité......................................................................................................7, 12, 54, 78, 79, 87 
avis de sécurité.....................................................................................21, 22, 23, 25, 27, 29, 79, 80, 81, 87, 88, 89 
B 
besoin d'en connaître.............................. 8, 10, 18, 19, 23, 29, 30, 31, 41, 49, 50, 51, 60, 63, 70, 83, 85, 87, 88, 89 
C 
catalogue des emplois ....................................................................................................................15, 18, 19, 28, 87 
certificat de sécurité .......................................................................................................................25, 26, 30, 77, 87 
classification spéciale.................................................................................................................................16, 23, 88 
compromission....................................... 3, 5, 6, 8, 14, 19, 31, 32, 37, 42, 44, 50, 51, 52, 53, 56, 65, 71, 74, 83, 88 
confidentialité ................................................................................................................9, 20, 56, 66, 69, 70, 80, 88 
contrôle élémentaire.....................................................................................................18, 27, 28, 29, 62, 87, 88, 89 
D 
décision d’habilitation provisoire...............................................................................................................29, 78, 88 
décision de sécurité convoyeur ....................................................................................................................... 29, 88 
décision d'habilitation ...10, 12, 16, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 78, 80, 81, 83, 85, 86, 87, 88, 89   
déclassement ............................................................................................................................32, 34, 36, 39, 47, 88 
déclassification.....................................................................................17, 32, 34, 36, 39, 47, 48, 53, 54, 55, 65, 88 
disponibilité..............................................................................................................................56, 66, 69, 70, 71, 88 
dossier d’habilitation....................................................................................................20, 21, 24, 30, 77, 78, 88, 89 
E 
engagement de responsabilité ........................................................................................................24, 25, 26, 28, 88 
H 
haut fonctionnaire de défense et de sécurité..... 13, 14, 15, 18, 21, 23, 26, 30, 37, 39, 46, 52, 64, 66, 67, 68, 88, 89 
homologation de sécurité ...........................................................................................................................72, 73, 88 
I 
identification ..............................................................................................17, 20, 33, 34, 35, 39, 40, 56, 57, 87, 88 
L 
lieux abritant des éléments classifiés .................................................4, 5, 10, 14, 18, 53, 56, 60, 61, 62, 64, 65, 88 
M 
marquage..................................................................................................3, 9, 17, 33, 34, 35, 38, 41, 71, 74, 87, 89 
matériel classifié ..................................................................................................................................39, 40, 52, 89 
mise en éveil ........................................................................................................................................22, 23, 24, 89 
mise en garde .............................................................................................................................................22, 23, 89 
N 
notice individuelle....................................................................................................................19, 20, 24, 28, 88, 89 
O 
officier de sécurité........................................................ 15, 16, 19, 20, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 52, 68, 79, 82, 83, 89

[Page 92 / 180 | chars: 1928]
--------------------------------------------------------------------------------

92
P 
procédure d'habilitation................................................................................4, 15, 19, 20, 21, 30, 77, 79, 87, 88, 89 
R 
reclassement.................................................................................................................................................... 32, 89 
refus d’habilitation ...................................................................................................................22, 24, 25, 27, 80, 89 
renouvellement d’habilitation ..................................................................................................25, 26, 27, 29, 80, 89 
réseau de sécurité ............................................................................................................................................ 16, 89 
S 
sécurité des systèmes d’information ......................................................6, 12, 13, 14, 66, 67, 68, 73, 74, 83, 87, 88 
sensibilisation.....................................................................................................8, 14, 15, 19, 67, 68, 69, 83, 84, 89 
service enquêteur.................................. 21, 22, 23, 24, 25, 27, 28, 52, 58, 62, 77, 79, 80, 81, 82, 83, 85, 86, 87, 89 
système d'information ..........................................................................20, 66, 67, 69, 70, 71, 72, 73, 74, 87, 88, 90 
T 
timbre.......................................................................................................................................33, 34, 35, 42, 49, 90 
V 
vulnérabilité .....................................................................6, 8, 21, 22, 23, 27, 57, 69, 70, 72, 74, 79, 83, 87, 89, 90 
Z 
zone protégée .......................................................................................................................................40, 59, 60, 90 
zone réservée……………………………………………………………………………………         17, 60, 87, 90

[Page 93 / 180 | chars: 1545]
--------------------------------------------------------------------------------

93
ANNEXES 
Table des annexes 
 
 
 
 
Annexe 1 : Textes de référence………………………………………………………………94 
 
Annexe 2 : Guide de classification : recommandations pour l’élaboration de l’instruction 
ministérielle particulière relative à la protection du secret………………………………….113 
 
Annexe 3 : Règles de protection des informations ou supports portant la mention  
Diffusion Restreinte  ………………………………………………………………………..115 
  
Annexe 4 : Le contrôle d’accès……………………………………………………………..118 
 
Annexe 5 : Les types de mesures de protection physique…………………………………..120 
 
Annexe 6 : Les barrières de protection physique et leur répartition en classes……………..121 
 
Annexe 7 : Mesures applicables aux zones réservées ……………………………………...125 
  
Annexe 8 : Guide des mesures de sécurité applicables au cours des réunions impliquant des 
informations classifiées……………………………………………………………………...127 
   
Annexe 9 : Clauses types contractuelles de protection du secret de la défense nationale…..128                        
 
Annexe 10 : Clause type contractuelle de protection du secret de la défense nationale pour les 
contrats sensibles……………………………………………………………………….……130 
 
Annexe 11 : Liste des pièces constitutives des dossiers de candidature des entreprises à 
l’habilitation ou à un contrat  ……………………………………………………………….131 
 
Annexe 12 : Modèles d’attestation de conformité et de certification de mise aux normes…139 
 
Annexe 13 : Prescriptions relatives aux annexes de sécurité……………………………….141 
 
Modèles de notices, formulaires et décisions administratives…………………………...142

[Page 94 / 180 | chars: 2750]
--------------------------------------------------------------------------------

94
ANNEXE 1 :  
TEXTES DE REFERENCE 
 
CODE PENAL  
 
Partie législative 
 
Article 121-2  
Les personnes morales, à l'exclusion de l'Etat, sont responsables pénalement, selon les 
distinctions des articles 121-4 à 121-7, des infractions commises, pour leur compte, par leurs 
organes ou représentants.  
Toutefois, les collectivités territoriales et leurs groupements ne sont responsables pénalement 
que des infractions commises dans l'exercice d'activités susceptibles de faire l'objet de 
conventions de délégation de service public.  
La responsabilité pénale des personnes morales n'exclut pas celle des personnes physiques 
auteurs ou complices des mêmes faits, sous réserve des dispositions du quatrième alinéa de 
l'article 121-3.  
Article 226-13  
La révélation d'une information à caractère secret par une personne qui en est dépositaire soit 
par état ou par profession, soit en raison d'une fonction ou d'une mission temporaire, est punie 
d'un an d'emprisonnement et de 15000 euros d'amende.  
 
Article 411-6  
Le fait de livrer ou de rendre accessibles à une puissance étrangère, à une entreprise ou 
organisation étrangère ou sous contrôle étranger ou à leurs agents des renseignements, 
procédés, objets, documents, données informatisées ou fichiers dont l'exploitation, la 
divulgation ou la réunion est de nature à porter atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation 
est puni de quinze ans de détention criminelle et de 225000 euros d'amende.  
 
Article 411-7  
Le fait de recueillir ou de rassembler, en vue de les livrer à une puissance étrangère, à une 
entreprise ou organisation étrangère ou sous contrôle étranger ou à leurs agents, des 
renseignements, procédés, objets, documents, données informatisées ou fichiers dont 
l'exploitation, la divulgation ou la réunion est de nature à porter atteinte aux intérêts 
fondamentaux de la nation est puni de dix ans d'emprisonnement et de 150000 euros 
d'amende.  
 
Article 411-8  
Le fait d'exercer, pour le compte d'une puissance étrangère, d'une entreprise ou organisation 
étrangère ou sous contrôle étranger ou de leurs agents, une activité ayant pour but l'obtention 
ou la livraison de dispositifs, renseignements, procédés, objets, documents, données 
informatisées ou fichiers dont l'exploitation, la divulgation ou la réunion est de nature à porter 
atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation est puni de dix ans d'emprisonnement et de 
150000 euros d'amende.  
 
Article 413-7  
Est puni de six mois d'emprisonnement et de 7500 euros d'amende le fait, dans les services, 
établissements ou entreprises, publics ou privés, intéressant la défense nationale, de 
s'introduire, sans autorisation, à l'intérieur des locaux et terrains clos dans lesquels la libre

[Page 95 / 180 | chars: 3158]
--------------------------------------------------------------------------------

95
circulation est interdite et qui sont délimités pour assurer la protection des installations, du 
matériel ou du secret des recherches, études ou fabrications.  
Un décret en Conseil d'Etat détermine, d'une part, les conditions dans lesquelles il est procédé 
à la délimitation des locaux et terrains visés à l'alinéa précédent et, d'autre part, les conditions 
dans lesquelles les autorisations d'y pénétrer peuvent être délivrées.  
Article 413-9  
Présentent un caractère de secret de la défense nationale au sens de la présente section les 
procédés, objets, documents, informations, réseaux informatiques, données informatisées ou 
fichiers intéressant la défense nationale qui ont fait l'objet de mesures de classification 
destinées à restreindre leur diffusion ou leur accès.  
Peuvent faire l'objet de telles mesures les procédés, objets, documents, informations, réseaux 
informatiques, données informatisées ou fichiers dont la divulgation ou auxquels l'accès est de 
nature à nuire à la défense nationale ou pourrait conduire à la découverte d'un secret de la 
défense nationale.  
Les niveaux de classification des procédés, objets, documents, informations, réseaux 
informatiques, données informatisées ou fichiers présentant un caractère de secret de la 
défense nationale et les autorités chargées de définir les modalités selon lesquelles est 
organisée leur protection sont déterminés par décret en Conseil d'Etat. 
Article 413-10  
Est puni de sept ans d'emprisonnement et de 100 000 euros d'amende le fait, par toute 
personne dépositaire, soit par état ou profession, soit en raison d'une fonction ou d'une 
mission temporaire ou permanente, d'un procédé, objet, document, information, réseau 
informatique, donnée informatisée ou fichier qui a un caractère de secret de la défense 
nationale, soit de le détruire, détourner, soustraire ou de le reproduire, soit d'en donner l'accès 
à une personne non qualifiée ou de le porter à la connaissance du public ou d'une personne 
non qualifiée.  
Est puni des mêmes peines le fait, par la personne dépositaire, d'avoir laissé accéder à, 
détruire, détourner, soustraire, reproduire ou divulguer le procédé, objet, document, 
information, réseau informatique, donnée informatisée ou fichier visé à l'alinéa précédent.  
Lorsque la personne dépositaire a agi par imprudence ou négligence, l'infraction est punie de 
trois ans d'emprisonnement et de 45000 euros d'amende. 
Article 413-11  
Est puni de cinq ans d'emprisonnement et de 75 000 euros d'amende le fait, par toute personne 
non visée à l'article 413-10 de :  
1° S'assurer la possession, accéder à, ou prendre connaissance d'un procédé, objet, document, 
information, réseau informatique, donnée informatisée ou fichier qui présente le caractère 
d'un secret de la défense nationale ;  
2° Détruire, soustraire ou reproduire, de quelque manière que ce soit, un tel procédé, objet, 
document, information, réseau informatique, donnée informatisée ou fichier ;  
3° Porter à la connaissance du public ou d'une personne non qualifiée un tel procédé, objet, 
document, information, réseau informatique, donnée informatisée ou fichier.

[Page 96 / 180 | chars: 2753]
--------------------------------------------------------------------------------

96
Article 413-12  
La tentative des délits prévus au premier alinéa de l'article 413-10 et à l'article 413-11 est 
punie des mêmes peines.  
 
Article 414-7  
Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par 
l'article 121-2, des infractions définies au présent titre encourent, outre l'amende suivant les 
modalités prévues par l'article 131-38, les peines prévues par l'article 131-39. 
L'interdiction mentionnée au 2° de l'article 131-39 porte sur l'activité dans l'exercice ou à 
l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise. 
Article 414-8  
Les dispositions des articles 411-1 à 411-11 et 413-1 à 413-12 sont applicables aux actes 
mentionnés par ces dispositions qui seraient commis au préjudice :  
 
1° des puissances signataires du traité de l'Atlantique Nord ;  
 
2° de l'organisation du traité de l'Atlantique Nord.  
 
Article 414-9  
Les dispositions des articles 411-6 à 411-11 et 413-9 à 413-12 sont applicables :  
 
1° Aux informations échangées en vertu d'un accord de sécurité relatif à la protection des 
informations classifiées conclu entre la France et un ou des Etats étrangers ou une 
organisation internationale, régulièrement approuvé et publié ;  
 
2° Aux informations échangées entre la France et une institution ou un organe de l'Union 
européenne et classifiées en vertu des règlements de sécurité de ces derniers qui ont fait l'objet 
d'une publication au Journal officiel de l'Union européenne.  
 
Article 434-4  
Est puni de trois ans d'emprisonnement et de 45000 euros d'amende le fait, en vue de faire 
obstacle à la manifestation de la vérité :  
1° de modifier l'état des lieux d'un crime ou d'un délit soit par l'altération, la falsification ou 
l'effacement des traces ou indices, soit par l'apport, le déplacement ou la suppression d'objets 
quelconques ;  
2° de détruire, soustraire, receler ou altérer un document public ou privé ou un objet de nature 
à faciliter la découverte d'un crime ou d'un délit, la recherche des preuves ou la condamnation 
des coupables.  
Lorsque les faits prévus au présent article sont commis par une personne qui, par ses 
fonctions, est appelée à concourir à la manifestation de la vérité, la peine est portée à cinq ans 
d'emprisonnement et à 75000 euros d'amende.  
Article 414-7  
Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par 
l'article 121-2, des infractions définies au présent titre encourent, outre l'amende suivant les 
modalités prévues par l'article 131-38, les peines prévues par l'article 131-39. 
L'interdiction mentionnée au 2° de l'article 131-39 porte sur l'activité dans l'exercice ou à 
l'occasion de l'exercice de laquelle l'infraction a été commise.

[Page 97 / 180 | chars: 2964]
--------------------------------------------------------------------------------

97
Article 226-13  
La révélation d'une information à caractère secret par une personne qui en est dépositaire soit 
par état ou par profession, soit en raison d'une fonction ou d'une mission temporaire, est punie 
d'un an d'emprisonnement et de 15000 euros d'amende.  
 
Article 411-6  
Le fait de livrer ou de rendre accessibles à une puissance étrangère, à une entreprise ou 
organisation étrangère ou sous contrôle étranger ou à leurs agents des renseignements, 
procédés, objets, documents, données informatisées ou fichiers dont l'exploitation, la 
divulgation ou la réunion est de nature à porter atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation 
est puni de quinze ans de détention criminelle et de 225000 euros d'amende.  
 
Article 411-7  
Le fait de recueillir ou de rassembler, en vue de les livrer à une puissance étrangère, à une 
entreprise ou organisation étrangère ou sous contrôle étranger ou à leurs agents, des 
renseignements, procédés, objets, documents, données informatisées ou fichiers dont 
l'exploitation, la divulgation ou la réunion est de nature à porter atteinte aux intérêts 
fondamentaux de la nation est puni de dix ans d'emprisonnement et de 150000 euros 
d'amende.  
Article 411-8  
Le fait d'exercer, pour le compte d'une puissance étrangère, d'une entreprise ou organisation 
étrangère ou sous contrôle étranger ou de leurs agents, une activité ayant pour but l'obtention 
ou la livraison de dispositifs, renseignements, procédés, objets, documents, données 
informatisées ou fichiers dont l'exploitation, la divulgation ou la réunion est de nature à porter 
atteinte aux intérêts fondamentaux de la nation est puni de dix ans d'emprisonnement et de 
150000 euros d'amende.  
Partie réglementaire 
Article R. 413-1  
Les zones protégées que constituent les locaux et terrains clos mentionnés à l'article 413-7 
sont délimitées dans les conditions prévues à la présente section.  
 
Article R. 413-2  
Le besoin de protection est déterminé par le ministre qui a la charge des installations, du 
matériel ou des recherches, études, fabrications à caractère secret qu'il désigne.  
Les autorités dont relèvent les services, établissements ou entreprises concernés peuvent 
recevoir par décret délégation pour déterminer ce besoin de protection.  
Article R. 413-3  
Lorsque l'activité principale du service, de l'établissement ou de l'entreprise relève du ministre 
ayant déterminé le besoin de protection, l'implantation et les limites des zones protégées sont 
fixées par arrêté de ce ministre.  
Lorsque l'activité principale du service, de l'établissement ou de l'entreprise relève d'un autre 
ministre, l'implantation et les limites de zones protégées sont fixées par arrêté conjoint de ce 
ministre et du ministre ayant déterminé le besoin de protection.  
Les autorités dont relèvent ces services, établissements ou entreprises peuvent recevoir par 
décret délégation pour prendre les arrêtés prévus par le présent article.

[Page 98 / 180 | chars: 3361]
--------------------------------------------------------------------------------

98
Article R. 413-4  
L'arrêté portant création d'une zone protégée est notifié au chef du service, de l'établissement 
ou de l'entreprise. Celui-ci prend alors, sous le contrôle de l'autorité qui a déterminé le besoin 
de protection, toutes dispositions pour rendre apparentes les limites de la zone et les mesures 
d'interdiction dont elle est l'objet.  
Un exemplaire de l'arrêté est adressé, pour leur information et éventuellement aux fins 
d'application des dispositions qui les concernent, au ministre de l'intérieur et aux préfets 
territorialement compétents.  
Article R. 413-5  
L'autorisation de pénétrer dans la zone protégée est donnée par le chef du service, de 
l'établissement ou de l'entreprise, selon les directives et sous le contrôle du ministre ayant 
déterminé le besoin de protection.  
Toutefois, lorsque la zone a été instituée pour protéger des recherches, études ou fabrications 
qui doivent être tenues secrètes dans l'intérêt de la défense nationale, l'autorisation est délivrée 
par le ministre qui a déterminé le besoin de protection.  
Dans tous les cas, l'autorisation est délivrée par écrit. Elle peut être retirée à tout moment dans 
les mêmes formes.  
CODE DE PROCEDURE PENALE 
 
Article 56-4  
I.- Lorsqu'une perquisition est envisagée dans un lieu précisément identifié, abritant des 
éléments couverts par le secret de la défense nationale, la perquisition ne peut être réalisée 
que par un magistrat en présence du président de la Commission consultative du secret de la 
défense nationale. Ce dernier peut être représenté par un membre de la commission ou par des 
délégués, dûment habilités au secret de la défense nationale, qu'il désigne selon des modalités 
déterminées par décret en Conseil d'Etat. Le président ou son représentant peut être assisté de 
toute personne habilitée à cet effet.  
La liste des lieux visés au premier alinéa est établie de façon précise et limitative par arrêté du 
Premier ministre. Cette liste, régulièrement actualisée, est communiquée à la Commission 
consultative du secret de la défense nationale ainsi qu'au ministre de la justice, qui la rendent 
accessible aux magistrats de façon sécurisée. Le magistrat vérifie si le lieu dans lequel il 
souhaite effectuer une perquisition figure sur cette liste.  
Les conditions de délimitation des lieux abritant des éléments couverts par le secret de la 
défense nationale sont déterminées par décret en Conseil d'Etat.  
Le fait de dissimuler dans les lieux visés à l'alinéa précédent des procédés, objets, documents, 
informations, réseaux informatiques, données informatisées ou fichiers non classifiés, en 
tentant de les faire bénéficier de la protection attachée au secret de la défense nationale, 
expose son auteur aux sanctions prévues à l'article 434-4 du code pénal.  
La perquisition ne peut être effectuée qu'en vertu d'une décision écrite du magistrat qui 
indique au président de la Commission consultative du secret de la défense nationale les 
informations utiles à l'accomplissement de sa mission. Le président de la commission ou son 
représentant se transporte sur les lieux sans délai. Au commencement de la perquisition, le 
magistrat porte à la connaissance du président de la commission ou de son représentant, ainsi 
qu'à celle du chef d'établissement ou de son délégué, ou du responsable du lieu, la nature de

[Page 99 / 180 | chars: 3356]
--------------------------------------------------------------------------------

99
l'infraction ou des infractions sur lesquelles portent les investigations, les raisons justifiant 
la perquisition, son objet et les lieux visés par cette perquisition.  
Seul le président de la Commission consultative du secret de la défense nationale, son 
représentant et, s'il y a lieu, les personnes qui l'assistent peuvent prendre connaissance 
d'éléments classifiés découverts sur les lieux. Le magistrat ne peut saisir, parmi les éléments 
classifiés, que ceux relatifs aux infractions sur lesquelles portent les investigations. Si les 
nécessités de l'enquête justifient que les éléments classifiés soient saisis en original, des 
copies sont laissées à leur détenteur.  
Chaque élément classifié saisi est, après inventaire par le président de la commission 
consultative, placé sous scellé. Les scellés sont remis au président de la Commission 
consultative du secret de la défense nationale qui en devient gardien. Les opérations relatives 
aux éléments classifiés saisis ainsi que l'inventaire de ces éléments font l'objet d'un procès-
verbal qui n'est pas joint au dossier de la procédure et qui est conservé par le président de la 
commission consultative.  
La déclassification et la communication des éléments mentionnés dans l'inventaire relèvent de 
la procédure prévue par les articles L. 2312-4 et suivants du code de la défense.  
II.- Lorsqu'à l'occasion d'une perquisition un lieu se révèle abriter des éléments couverts par le 
secret de la défense nationale, le magistrat présent sur le lieu ou immédiatement avisé par 
l'officier de police judiciaire en informe le président de la Commission consultative du secret 
de la défense nationale. Les éléments classifiés sont placés sous scellés, sans en prendre 
connaissance, par le magistrat ou l'officier de police judiciaire qui les a découverts, puis sont 
remis ou transmis, par tout moyen en conformité avec la réglementation applicable aux 
secrets de la défense nationale, au président de la commission afin qu'il en assure la garde. 
Les opérations relatives aux éléments classifiés font l'objet d'un procès-verbal qui n'est pas 
joint au dossier de la procédure. La déclassification et la communication des éléments ainsi 
placés sous scellés relèvent de la procédure prévue par les articles L. 2312-4 et suivants du 
code de la défense.  
III.-Les dispositions du présent article sont édictées à peine de nullité. 
 
CODE DE LA DEFENSE 
 
Partie législative  
 
Article L. 1111-1  
La stratégie de sécurité nationale a pour objet d'identifier l'ensemble des menaces et des 
risques susceptibles d'affecter la vie de la Nation, notamment en ce qui concerne la protection 
de la population, l'intégrité du territoire et la permanence des institutions de la République, et 
de déterminer les réponses que les pouvoirs publics doivent y apporter.  
L'ensemble des politiques publiques concourt à la sécurité nationale.  
La politique de défense a pour objet d'assurer l'intégrité du territoire et la protection de la 
population contre les agressions armées. Elle contribue à la lutte contre les autres menaces 
susceptibles de mettre en cause la sécurité nationale. Elle pourvoit au respect des alliances, 
des traités et des accords internationaux et participe, dans le cadre des traités européens en 
vigueur, à la politique européenne de sécurité et de défense commune.

[Page 100 / 180 | chars: 2802]
--------------------------------------------------------------------------------

100
Article L. 2311-1  
Les règles relatives à la définition des informations concernées par les dispositions du présent 
chapitre sont définies par l'article 413-9 du code pénal.  
 
Article L. 2312-1  
La Commission consultative du secret de la défense nationale est une autorité administrative 
indépendante. Elle est chargée de donner un avis sur la déclassification et la communication 
d'informations ayant fait l'objet d'une classification en application des dispositions de l'article 
413-9 du code pénal, à l'exclusion des informations dont les règles de classification ne 
relèvent pas des seules autorités françaises. 
L'avis de la Commission consultative du secret de la défense nationale est rendu à la suite de 
la demande d'une juridiction française. 
Article L. 2312-2  
La Commission consultative du secret de la défense nationale comprend cinq membres :  
 
1° Un président, un vice-président qui le supplée en cas d'absence ou d'empêchement et un 
membre choisis par le Président de la République sur une liste de six membres du Conseil 
d'Etat, de la Cour de cassation ou de la Cour des comptes, établie conjointement par le vice-
président du Conseil d'Etat, le premier président de la Cour de cassation et le premier 
président de la Cour des comptes ;  
 
2° Un député, désigné pour la durée de la législature par le président de l'Assemblée 
nationale;  
 
3° Un sénateur, désigné après chaque renouvellement partiel du Sénat par le président du 
Sénat.  
 
Le mandat des membres de la commission n'est pas renouvelable.  
 
Le mandat des membres non parlementaires de la commission est de six ans.  
 
Sauf démission, il ne peut être mis fin aux fonctions de membre de la commission qu'en cas 
d'empêchement constaté par celle-ci. Les membres de la commission désignés en 
remplacement de ceux dont le mandat a pris fin avant son terme normal sont nommés pour la 
durée restant à courir dudit mandat. Par dérogation au cinquième alinéa, lorsque leur 
nomination est intervenue moins de deux ans avant l'expiration du mandat de leur 
prédécesseur, ils peuvent être renouvelés en qualité de membre de la commission.  
 
Article L. 2312-3  
Les crédits nécessaires à la commission pour l'accomplissement de sa mission sont inscrits au 
programme de la mission "Direction de l'action du Gouvernement" relatif à la protection des 
droits et des libertés fondamentales.  
Le président est ordonnateur des dépenses de la commission. Il nomme les agents de la 
commission.  
Article L. 2312-4  
Une juridiction française dans le cadre d'une procédure engagée devant elle peut demander la 
déclassification et la communication d'informations, protégées au titre du secret de la défense 
nationale, à l'autorité administrative en charge de la classification.  
Cette demande est motivée.

[Page 101 / 180 | chars: 2837]
--------------------------------------------------------------------------------

101
L'autorité administrative saisit sans délai la Commission consultative du secret de la 
défense nationale.  
Article L. 2312-5 
Le président de la commission peut mener toutes investigations utiles.  
Les membres de la commission sont autorisés à connaître de toute information classifiée dans 
le cadre de leur mission.  
Ils sont astreints au respect du secret de la défense nationale protégé en application des 
articles 413-9 et suivants du code pénal pour les faits, actes ou renseignements dont ils ont pu 
avoir connaissance à raison de leurs fonctions.  
Pour l'accomplissement de sa mission, la commission, ou sur délégation de celle-ci son 
président, est habilitée, nonobstant les dispositions des articles 56 et 97 du code de procédure 
pénale, à procéder à l'ouverture des scellés des éléments classifiés qui lui sont remis. La 
commission en fait mention dans son procès-verbal de séance. Les documents sont restitués à 
l'autorité administrative par la commission lors de la transmission de son avis.  
La commission établit son règlement intérieur.  
 
Article L. 2312-6 
Les ministres, les autorités publiques, les agents publics ne peuvent s'opposer à l'action de la 
commission pour quelque motif que ce soit et prennent toutes mesures utiles pour la faciliter.  
 
Article L. 2312-7  
La commission émet un avis dans un délai de deux mois à compter de sa saisine. Cet avis 
prend en considération les missions du service public de la justice, le respect de la 
présomption d'innocence et les droits de la défense, le respect des engagements internationaux 
de la France ainsi que la nécessité de préserver les capacités de défense et la sécurité des 
personnels.  
En cas de partage égal des voix, celle du président est prépondérante.  
Le sens de l'avis peut être favorable, favorable à une déclassification partielle ou défavorable.  
L'avis de la commission est transmis à l'autorité administrative ayant procédé à la 
classification.  
Article L. 2312-8  
Dans le délai de quinze jours francs à compter de la réception de l'avis de la commission, ou à 
l'expiration du délai de deux mois mentionné à l'article L. 2312-7, l'autorité administrative 
notifie sa décision, assortie du sens de l'avis, à la juridiction ayant demandé la déclassification 
et la communication d'informations classifiées.  
 
Le sens de l'avis de la commission est publié au Journal officiel de la République française.  
 
Article L. 4121-2  
Les opinions ou croyances, notamment philosophiques, religieuses ou politiques, sont libres.  
Elles ne peuvent cependant être exprimées qu'en dehors du service et avec la réserve exigée 
par l'état militaire. Cette règle s'applique à tous les moyens d'expression. Elle ne fait pas 
obstacle au libre exercice des cultes dans les enceintes militaires et à bord des bâtiments de la 
flotte.

[Page 102 / 180 | chars: 3315]
--------------------------------------------------------------------------------

102
Indépendamment des dispositions du code pénal relatives à la violation du secret de la 
défense nationale et du secret professionnel, les militaires doivent faire preuve de discrétion 
pour tous les faits, informations ou documents dont ils ont connaissance dans l'exercice ou à 
l'occasion de l'exercice de leurs fonctions. En dehors des cas expressément prévus par la loi, 
les militaires ne peuvent être déliés de cette obligation que par décision expresse de l'autorité 
dont ils dépendent.  
L'usage de moyens de communication et d'information, quels qu'ils soient, peut être restreint 
ou interdit pour assurer la protection des militaires en opération, l'exécution de leur mission 
ou la sécurité des activités militaires.  
 
Partie réglementaire  
 
Article R*. 1132-1  
Le Secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale constitue un service du Premier 
ministre.  
 
Article R*. 1132-2  
Le Secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale assure le secrétariat du conseil 
de défense et de sécurité nationale. Conformément aux directives du Président de la 
République et du Premier ministre, il conduit, en liaison avec les départements ministériels 
concernés, les travaux préparatoires aux réunions. Il prépare les relevés de décisions, notifie 
les décisions prises et en suit l'exécution.  
 
Article R*. 1132-3  
Le secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale assiste le Premier ministre dans 
l'exercice de ses responsabilités en matière de défense et de sécurité nationale. A ce titre :  
 
1° Il anime et coordonne les travaux interministériels relatifs à la politique de défense et de 
sécurité nationale et aux politiques publiques qui y concourent ;  
 
2° En liaison avec les départements ministériels concernés, il suit l'évolution des crises et des 
conflits internationaux pouvant affecter les intérêts de la France en matière de défense et de 
sécurité nationale et étudie les dispositions susceptibles d'être prises. Il est associé à la 
préparation et au déroulement des négociations ou des réunions internationales ayant des 
implications sur la défense et la sécurité nationale et est tenu informé de leurs résultats ;  
 
3° Il propose, diffuse et fait appliquer et contrôler les mesures nécessaires à la protection du 
secret de la défense nationale. Il prépare la réglementation interministérielle en matière de 
défense et de sécurité nationale, en assure la diffusion et en suit l'application ; 
 
4° En appui du coordonnateur national du renseignement, il concourt à l'adaptation du cadre 
juridique dans lequel s'inscrit l'action des services de renseignement et à la planification de 
leurs moyens et assure l'organisation des groupes interministériels d'analyse et de synthèse en 
matière de renseignement ;  
 
5° Il élabore la planification interministérielle de défense et de sécurité nationale, veille à son 
application et conduit des exercices interministériels la mettant en œuvre. Il coordonne la 
préparation et la mise en œuvre des mesures de défense et de sécurité nationale incombant aux 
divers départements ministériels et s'assure de la coordination des moyens civils et militaires 
prévus en cas de crise majeure ; 
 
6°  Il s'assure que le Président de la République et le Gouvernement disposent des moyens de

[Page 103 / 180 | chars: 2933]
--------------------------------------------------------------------------------

103
commandement et de communications électroniques nécessaires en matière de défense et 
de sécurité nationale et en fait assurer le fonctionnement ;  
 
7°  Il propose au Premier ministre et met en œuvre la politique du Gouvernement en matière 
de sécurité des systèmes d'information. Il dispose à cette fin du service à compétence 
nationale dénommé " Agence nationale de la sécurité des systèmes d'information " ; 
 
8° Il veille à la cohérence des actions entreprises en matière de politique de recherche 
scientifique et de projets technologiques intéressant la défense et la sécurité nationale et 
contribue à la protection des intérêts nationaux stratégiques dans ce domaine.  
 
Article R. 1143-1  
Pour l'exercice de leurs responsabilités en matière de défense et de sécurité :  
1° Le ministre de la défense et le ministre des affaires étrangères désignent, pour leurs 
départements ministériels respectifs, un haut fonctionnaire correspondant de défense et de 
sécurité, dont ils précisent par arrêté les modalités selon lesquelles ils exercent leurs 
missions ;   
2° Le ministre de l'intérieur est assisté par un haut fonctionnaire de défense ;  
3° Les autres ministres sont assistés par un haut fonctionnaire de défense et de sécurité.  
Article R. 1143-2  
Les hauts fonctionnaires mentionnés à l'article R. 1143-1 relèvent directement du ministre. 
Pour l'exercice de leur mission, ils ont autorité sur l'ensemble des directions et services du 
ministère.  
Ils disposent en propre d'un service spécialisé de défense, ou de défense et de sécurité.  
Ils peuvent assister plusieurs ministres et disposer d'un ou de plusieurs hauts fonctionnaires 
adjoints.  
Ils sont en liaison permanente avec le secrétaire général de la défense et de la sécurité 
nationale et avec leurs homologues des autres ministères.  
Article R. 1143-5  
Les hauts fonctionnaires mentionnés à l'article R. 1143-1 animent et coordonnent, au sein du 
département dont ils relèvent, la politique en matière de défense, de vigilance, de prévention 
de crise et de situation d'urgence. Ils contrôlent la préparation des mesures d'application. A cet 
effet :  
1° Ils veillent à la diffusion des plans, des doctrines d'emploi et des directives 
gouvernementales en matière de défense et de sécurité et coordonnent l'élaboration des plans 
ministériels et des instructions d'application ;  
2° Ils s'assurent de la connaissance et de la bonne application de la planification de défense et 
de sécurité au sein du département ministériel dont ils relèvent, par des actions de 
sensibilisation et de formation et par des exercices interministériels et ministériels de mise en 
œuvre des plans ;  
3° Ils sont chargés de l'organisation et du maintien en condition opérationnelle du dispositif 
ministériel de situation d'urgence ; ils s'assurent notamment de la mise en place et du bon 
fonctionnement d'un dispositif permanent de veille et d'alerte ;

[Page 104 / 180 | chars: 2304]
--------------------------------------------------------------------------------

104
4° Ils s'assurent de l'élaboration et de la mise en œuvre des politiques de sécurité dans les 
secteurs d'activité relevant de leur ministère, notamment lorsqu'ils sont reconnus d'importance 
vitale ;  
5° Ils conseillent le ministre sur les mesures de protection des biens et des personnes au sein 
de leur ministère ; ils peuvent être chargés de l'application de ces mesures ;  
6° Ils veillent à la protection du patrimoine scientifique et technique ;  
7° Ils veillent au déploiement dans leur ministère des moyens sécurisés de communication 
électronique gouvernementale et des outils de situation d'urgence ; ils s'assurent de leur bon 
fonctionnement ;  
8° Ils animent la politique de sécurité des systèmes d'information et contrôlent l'application de 
celle-ci ;  
9° Ils peuvent participer, dans le cadre fixé par le ministre dont ils relèvent et sous l'égide du 
secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale, à la mise en œuvre de la politique 
nationale en matière d'intelligence économique.  
Article R. 1143-6   
Les hauts fonctionnaires mentionnés à l'article R. 1143-1 sont responsables, au sein du 
département ministériel dont ils relèvent, de l'application des dispositions relatives à la 
sécurité de défense et à la protection du secret prévues par les articles R. 2311-1 et suivants du 
code de la défense relatifs à la protection du secret de la défense nationale.  
Dans les organismes rattachés à ce même département ministériel, ces hauts fonctionnaires 
sont responsables de la diffusion des dispositions relatives à la sécurité de défense et à la 
protection du secret et en contrôlent l'application. 
Article R. 1143-8  
Les hauts fonctionnaires mentionnés à l'article R. 1143-1 adressent chaque année à leur 
ministre et au secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale un compte rendu de 
leurs activités.  
Le Secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale présente au Président de la 
République et au Premier ministre la synthèse de ces comptes rendus.  
Article R. 2311-1  
Les procédés, objets, documents, informations, réseaux informatiques, données informatisées 
ou fichiers présentant un caractère de secret de la défense nationale sont dénommés dans le 
présent chapitre : « informations et supports classifiés ».

[Page 105 / 180 | chars: 2911]
--------------------------------------------------------------------------------

105
Article R. 2311-2  
Les informations et supports classifiés  font l'objet d'une classification comprenant trois 
niveaux : 
 
1° Très Secret-Défense ; 
 
2° Secret-Défense ; 
 
3° Confidentiel-Défense. 
 
Article R. 2311-3  
Le niveau Très Secret Défense est réservé aux informations et supports qui concernent les 
priorités gouvernementales en matière de défense et de sécurité nationale et dont la 
divulgation est de nature à nuire très gravement à la défense nationale. 
Le niveau Secret Défense est réservé aux informations et supports dont la divulgation est de 
nature à nuire gravement à la défense nationale. 
Le niveau Confidentiel Défense est réservé aux informations et supports dont la divulgation 
est de nature à nuire à la défense nationale ou pourrait conduire à la découverte d'un secret de 
la défense nationale classifié au niveau Très Secret Défense ou Secret Défense. 
 
Article R. 2311-4  
Les informations et supports classifiés  portent la mention de leur niveau de classification. 
 
Les informations et supports classifiés qui ne doivent être communiqués, totalement ou 
partiellement, en raison de leur contenu qu’à certaines organisations internationales ou à 
certains Etats ou à leurs ressortissants, portent, en sus de la mention de leur niveau de 
classification, une mention particulière précisant les Etats, leurs ressortissants ou les 
organisations internationales pouvant y avoir accès. 
 
Les informations et supports classifiés qui ne doivent en aucun cas être communiqués 
totalement ou partiellement à des organisations internationales, à des Etats étrangers ou à 
leurs ressortissants portent, en sus de la mention de leur niveau de classification, la mention 
particulière « Spécial France ». 
 
Les modifications du niveau de classification et la déclassification ainsi que les modifications 
et les suppressions des mentions particulières sont décidées par les autorités qui ont procédé à 
la classification.  
 
Article R. 2311-5  
Le Premier ministre détermine les critères et les modalités d'organisation de la protection des 
informations et supports classifiés au niveau Très Secret Défense. 
Pour les informations et supports classifiés au niveau Très Secret Défense, le Premier ministre 
définit les classifications spéciales dont ils font l'objet et qui correspondent aux différentes 
priorités gouvernementales. 
Dans les conditions fixées par le Premier ministre, chaque ministre, pour ce qui relève de ses 
attributions, détermine les informations et supports qu'il y a lieu de classifier à ce niveau.  
 
Article R. 2311-6  
Dans les conditions fixées par le Premier ministre, les informations et supports classifiés au 
niveau Secret Défense ou Confidentiel Défense, ainsi que les modalités d'organisation de leur 
protection, sont déterminés par chaque ministre pour les administrations et les organismes 
relevant de son département ministériel.

[Page 106 / 180 | chars: 3230]
--------------------------------------------------------------------------------

106
Article R. 2311-6-1  
Les systèmes d’information contenant des informations classifiées font l’objet, préalablement 
à leur emploi, d’une homologation de sécurité à un niveau au moins égal au niveau de 
classification de ces informations. 
 
La protection de ces systèmes d’information doit, dans des conditions fixées par arrêté du 
Premier ministre, au regard notamment des menaces pesant sur la disponibilité et l’intégrité 
de ces systèmes et sur la confidentialité et l’intégrité des informations qu’ils contiennent, être 
assurée par des dispositifs, matériels ou logiciels, agréés par l’Agence nationale de la sécurité 
des systèmes d’information. 
 
L’autorité responsable de l’emploi du système d’information atteste de l’aptitude du système 
à assurer notamment, au niveau requis, la disponibilité et l’intégrité du système ainsi que la 
confidentialité et l’intégrité des informations que ce dernier contient. Cette attestation vaut 
homologation de sécurité. Un arrêté du Premier ministre fixe les conditions d’application de 
ces dispositions.  
 
Article R. 2311-7  
Nul n'est qualifié pour connaître des informations ou supports classifiés s'il n'a fait au 
préalable l'objet d'une décision d'habilitation et s'il n'a besoin, selon l’appréciation de 
l’autorité d’emploi sous laquelle il est placé, au regard notamment du catalogue des emplois 
justifiant une habilitation établi par cette autorité, de les connaître pour l’exercice de sa 
fonction ou l'accomplissement de sa mission. 
 
Article R. 2311-7-1  
Nul n’est qualifié pour accéder à un système d’information ou à ses dispositifs, matériels ou 
logiciels, de protection, lorsque cet accès permet de connaître des informations classifiées qui 
y sont contenues ou de modifier les dispositifs de protection de ces informations, s’il n’a fait 
au préalable l’objet d’une décision d’habilitation et s’il n’a besoin, selon l’appréciation de 
l’autorité responsable de l’emploi du système, d’y accéder pour l’exercice de sa fonction ou 
l’accomplissement de sa mission. 
 
Article R. 2311-7-2  
Les habilitations mentionnées aux articles R. 2311-7 et R. 2311-7-1 peuvent être délivrées à 
des personnes physiques ainsi qu’à des personnes morales. 
 
Article R. 2311-8  
La décision d'habilitation précise le niveau de classification des informations et supports 
classifiés  dont le titulaire peut connaître ainsi que le ou les emplois qu’elle concerne. Elle 
intervient à la suite d'une procédure définie par le Premier ministre. 
 
Elle est prise par le Premier ministre pour le niveau Très Secret Défense et indique 
notamment la ou les catégories spéciales auxquelles la personne habilitée a accès. 
 
Pour les niveaux de classification Secret Défense et Confidentiel Défense, la décision 
d'habilitation est prise par chaque ministre pour le département dont il a la charge.  
 
Article R. 2311-8-1  
Chaque ministre peut déléguer par arrêté au préfet territorialement compétent la signature des 
décisions d’habilitation à connaître des informations couvertes par le secret de la défense 
nationale des agents de son département ministériel placés sous l’autorité du préfet et des 
personnes employées dans des organismes relevant de ses attributions.

[Page 107 / 180 | chars: 3218]
--------------------------------------------------------------------------------

107
Article R.2311-8-2 
Le ministre de la défense peut déléguer, par arrêté, ses pouvoirs en matière de décisions 
d'habilitation à connaître des informations et supports couverts par le secret de la défense 
nationale, aux autorités suivantes, relevant de son département ministériel : 
« 1° Les chefs d'état-major ; 
«  2° Le secrétaire général pour l’administration, les directeurs généraux, les directeurs et 
chefs de service d'administration centrale ; 
« 3° Le chef du contrôle général des armées et les membres des corps d'inspection 
directement rattachés au ministre ; 
 « 4° Les commandants des formations, les commandants organiques et opérationnels des 
forces et interarmées, les commandants des formations administratives ou des organismes 
administrés comme tels, ainsi que les directeurs ou chefs des organismes n’appartenant pas à 
l’administration centrale du ministère de la défense.  
« Les délégataires mentionnés aux 1° à 4° peuvent déléguer leur signature à leurs 
subordonnés. 
 
Article R. 2311-9  
Le ministre de la défense ou le commandement est habilité à restreindre l'usage de moyens de 
communication et d'information, quels qu'ils soient, pour assurer la protection des militaires 
en opération, l'exécution de la mission ou la sécurité des activités militaires. 
 
La détention et l'usage d'appareils photographiques, cinématographiques, téléphoniques, 
télématiques ou enregistreurs ainsi que de postes émetteurs ou récepteurs de radiodiffusion ou 
télévision dans les enceintes et établissements militaires ou en campagne, dans les 
cantonnements et véhicules, ainsi qu'à bord des bâtiments de la flotte et des aéronefs, peuvent 
être soumis à autorisation préalable.  
 
La publication ou la cession de films, de photographies ou d'enregistrements pris dans les 
enceintes, établissements militaires, bâtiments de la flotte et aéronefs, ou à l'occasion 
d'opérations, de manœuvre ou de toute autre activité militaire est soumise à l'autorisation 
préalable du commandant de la formation administrative.  
 
Article R. 2311-9-1  
La liste des lieux abritant des éléments couverts par le secret de la défense nationale 
mentionnée au deuxième alinéa de l’article 56-4 du code de procédure pénale est établie, par 
arrêté du Premier ministre, sur proposition des ministres intéressés. 
 
La liste désigne les lieux en cause dans des conditions de nature à permettre l’identification 
exacte de ceux-ci par la Commission consultative du secret de la défense nationale et les 
magistrats. Elle peut comporter des catégories de locaux, classés par département ministériel, 
lorsque cette désignation suffit à l’identification des lieux ou, dans le cas contraire, des 
localisations individuelles. Elle est régulièrement actualisée.  
 
La liste est transmise au ministre de la justice et au président de la Commission consultative 
du secret de la défense nationale. Le ministre de la justice met en œuvre, dans des conditions 
définies par arrêté du Premier ministre, un accès sécurisé à la liste, de nature à préserver la 
confidentialité de celle-ci et permettant à chaque magistrat de vérifier si le lieu dans lequel il 
souhaite effectuer une perquisition figure sur cette liste. 
.

[Page 108 / 180 | chars: 3446]
--------------------------------------------------------------------------------

108
Article R. 2311-10  
Sous l'autorité du Premier ministre, le secrétaire général de la défense et de la sécurité 
nationale est chargé d'étudier, de prescrire et de coordonner sur le plan interministériel les 
mesures propres à assurer la protection des secrets intéressant la défense nationale. Il a qualité 
d’autorité nationale de sécurité pour le secret de la défense nationale, pour l’application des 
accords et traités internationaux prévoyant une telle autorité. 
 
Le secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale veille à la mise en œuvre des 
mesures mentionnées au premier alinéa. Il a qualité pour la contrôler. Il a la possibilité en 
toutes circonstances de saisir, par l'intermédiaire des ministres intéressés, les services qui 
concourent à la répression des délits. 
 
Les attributions de sécurité de défense définies ci-dessus n'affectent pas les responsabilités 
propres des ministres en cette matière.  
 
Article R. 2311-10-1  
Le secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale peut, en sa qualité d’autorité 
nationale de sécurité pour le secret de la défense nationale, nommer dans des domaines 
particuliers, notamment dans le domaine industriel, sur proposition du ou des ministres 
intéressés, une autorité de sécurité déléguée.  
 
Article R. 2311-11  
Le Secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale, conformément aux dispositions 
de l'article R. 2311-10, prescrit, coordonne et contrôle l'application des mesures propres à 
assurer la protection du secret dans les rapports entre la France et les Etats étrangers.  
 
Il assure, en application des accords internationaux, la sécurité des informations classifiées 
confiées à la France.   
 
Il définit les mesures de protection des informations et supports dont la France est détentrice, 
qui ont été classifiés par un Etat étranger ou une organisation internationale et qui ne portent 
pas la mention d’un niveau de classification équivalent à ceux définis à l’article R. 2311-2. 
 
Il définit les mesures propres à assurer la protection des informations nationales confiées à des 
Etats étrangers ou à des organisations internationales. 
 
Article D*. 2311-12  
Pour l'exercice de ses attributions mentionnées aux articles R. 2311-10 et R. 2311-11, le 
secrétaire général de la défense et de la sécurité nationale dispose d'un service de sécurité de 
défense. 
 
Article R. 2312-1  
Le président de la commission consultative du secret de la défense nationale peut lors de 
perquisitions réalisées par un magistrat, en application du I de l’article 56-4 du code de 
procédure pénale, se faire représenter par un membre de la commission ou un délégué choisi 
sur une liste établie par la commission. En ce cas, il procède à la désignation de ce 
représentant dès la réception de la décision du magistrat.  
 
Peuvent figurer sur la liste le secrétaire général et les anciens membres de la Commission 
consultative du secret de la défense nationale, ainsi que des personnes présentant des garanties 
au regard des deux objectifs constitutionnels de recherche des auteurs d’infractions pénales et 
de sauvegarde des intérêts fondamentaux de la nation, et n'exerçant pas de fonctions 
susceptibles de leur donner à connaître de la procédure judiciaire à l'origine de la 
perquisition. Les personnes figurant sur la liste doivent être habilitées au secret de la défense 
nationale pour l'accomplissement de leur mission.

[Page 109 / 180 | chars: 2750]
--------------------------------------------------------------------------------

109
 
Le choix du représentant doit permettre la présence effective de celui-ci sur le lieu de la 
perquisition envisagée par le magistrat, pendant toute la durée prévisible de celle-ci. 
 
Article R. 2312-2  
Le magistrat et le représentant désigné par le président de la Commission consultative du 
secret de la défense nationale sont, par tous moyens, immédiatement informés de la 
désignation réalisée par le président. 
 
Article R. 2313-1  
Les règles relatives aux services d'archives relevant du ministère de la défense sont définies 
par le décret n° 79-1035 du 3 décembre 1979 relatif aux archives de la défense et par l'article 
4 du décret n° 79-1037 du 3 décembre 1979 relatif à la compétence des services d'archives 
publics et à la coopération entre les administrations pour la collecte, la conservation et la 
communication des archives publiques. 
 
 
CODE DU PATRIMOINE 
 
Article L. 211-1   
Les archives sont l'ensemble des documents, quels que soient leur date, leur lieu de 
conservation, leur forme et leur support, produits ou reçus par toute personne physique ou 
morale et par tout service ou organisme public ou privé dans l'exercice de leur activité. 
 
Article L. 212-2   
A l'expiration de leur période d'utilisation courante, les archives publiques autres que celles 
mentionnées à l'article L. 212-3 font l'objet d'une sélection pour séparer les documents à 
conserver des documents dépourvus d'utilité administrative ou d'intérêt historique ou 
scientifique, destinés à l’élimination.  
 
La liste des documents ou catégories de documents destinés à l'élimination ainsi que les 
conditions de leur élimination sont fixées par accord entre l'autorité qui les a produits ou reçus 
et l'administration des archives. 
 
Article L. 213-1   
Les archives publiques sont, sous réserve des dispositions de l'article L. 213-2, 
communicables de plein droit. 
 
L'accès à ces archives s'exerce dans les conditions définies pour les documents administratifs 
à l'article 4 de la loi n° 78-753 du 17 juillet 1978 portant diverses mesures d'amélioration des 
relations entre l'administration et le public et diverses dispositions d'ordre administratif, social 
et fiscal. 
 
Article L. 213-2  
Par dérogation aux dispositions de l'article L. 213-1 :  
I.- Les archives publiques sont communicables de plein droit à l'expiration d'un délai de :  
1° Vingt-cinq ans à compter de la date du document ou du document le plus récent inclus 
dans le dossier :  
a) Pour les documents dont la communication porte atteinte au secret des délibérations du 
Gouvernement et des autorités responsables relevant du pouvoir exécutif, à la conduite des 
relations extérieures, à la monnaie et au crédit public, au secret en matière commerciale et

[Page 110 / 180 | chars: 3856]
--------------------------------------------------------------------------------

110
industrielle, à la recherche par les services compétents des infractions fiscales et 
douanières ou au secret en matière de statistiques sauf lorsque sont en cause des données 
collectées au moyen de questionnaires ayant trait aux faits et comportements d'ordre privé 
mentionnées aux 4° et 5° ;  
b) Pour les documents mentionnés au 1° du I de l'article 6 de la loi n° 78-753 du 17 juillet 
1978, à l'exception des documents produits dans le cadre d'un contrat de prestation de services 
exécuté pour le compte d'une ou de plusieurs personnes déterminées lorsque ces documents 
entrent, du fait de leur contenu, dans le champ d'application des 3° ou 4° du présent I ;  
2° Vingt-cinq ans à compter de la date du décès de l'intéressé, pour les documents dont la 
communication porte atteinte au secret médical. Si la date du décès n'est pas connue, le délai 
est de cent vingt ans à compter de la date de naissance de la personne en cause ;  
3° Cinquante ans à compter de la date du document ou du document le plus récent inclus dans 
le dossier, pour les documents dont la communication porte atteinte au secret de la défense 
nationale, aux intérêts fondamentaux de l'Etat dans la conduite de la politique extérieure, à la 
sûreté de l'Etat, à la sécurité publique, à la sécurité des personnes ou à la protection de la vie 
privée, à l'exception des documents mentionnés aux 4° et 5°. Le même délai s'applique aux 
documents qui portent une appréciation ou un jugement de valeur sur une personne physique, 
nommément désignée ou facilement identifiable, ou qui font apparaître le comportement d'une 
personne dans des conditions susceptibles de lui porter préjudice.  
Le même délai s'applique aux documents relatifs à la construction, à l'équipement et au 
fonctionnement des ouvrages, bâtiments ou parties de bâtiment utilisés pour la détention des 
personnes ou recevant habituellement des personnes détenues. Ce délai est décompté depuis 
la fin de l'affectation à ces usages des ouvrages, bâtiments ou parties de bâtiment en cause ;  
4° Soixante-quinze ans à compter de la date du document ou du document le plus récent 
inclus dans le dossier, ou un délai de vingt-cinq ans à compter de la date du décès de 
l'intéressé si ce dernier délai est plus bref :  
a) Pour les documents dont la communication porte atteinte au secret en matière de 
statistiques lorsque sont en cause des données collectées au moyen de questionnaires ayant 
trait aux faits et comportements d'ordre privé ;  
b) Pour les documents relatifs aux enquêtes réalisées par les services de la police judiciaire ;  
c) Pour les documents relatifs aux affaires portées devant les juridictions, sous réserve des 
dispositions particulières relatives aux jugements, et à l'exécution des décisions de justice ;  
d) Pour les minutes et répertoires des officiers publics ou ministériels ;  
e) Pour les registres de naissance et de mariage de l'état civil, à compter de leur clôture ;  
5° Cent ans à compter de la date du document ou du document le plus récent inclus dans le 
dossier, ou un délai de vingt-cinq ans à compter de la date du décès de l'intéressé si ce dernier 
délai est plus bref, pour les documents mentionnés au 4° qui se rapportent à une personne 
mineure.  
Les mêmes délais s'appliquent aux documents couverts ou ayant été couverts par le secret de 
la défense nationale dont la communication est de nature à porter atteinte à la sécurité de 
personnes nommément désignées ou facilement identifiables. Il en est de même pour les 
documents relatifs aux enquêtes réalisées par les services de la police judiciaire, aux affaires 
portées devant les juridictions, sous réserve des dispositions particulières relatives aux 
jugements, et à l'exécution des décisions de justice dont la communication porte atteinte à 
l'intimité de la vie sexuelle des personnes.

[Page 111 / 180 | chars: 3073]
--------------------------------------------------------------------------------

111
II.- Ne peuvent être consultées les archives publiques dont la communication est 
susceptible d'entraîner la diffusion d'informations permettant de concevoir, fabriquer, utiliser 
ou localiser des armes nucléaires, biologiques, chimiques ou toutes autres armes ayant des 
effets directs ou indirects de destruction d'un niveau analogue. 
II.- L'administration des archives peut également, après accord de l'autorité dont émanent les 
documents, décider l'ouverture anticipée de fonds ou parties de fonds d'archives publiques. 
Article L. 213-3   
I.- L'autorisation de consultation de documents d'archives publiques avant l'expiration des 
délais fixés au I de l'article L. 213-2 peut être accordée aux personnes qui en font la demande 
dans la mesure où l'intérêt qui s'attache à la consultation de ces documents ne conduit pas à 
porter une atteinte excessive aux intérêts que la loi a entendu protéger. Sous réserve, en ce qui 
concerne les minutes et répertoires des notaires, des dispositions de l'article 23 de la loi du 25 
ventôse an XI contenant organisation du notariat, l'autorisation est accordée par 
l'administration des archives aux personnes qui en font la demande après accord de l'autorité 
dont émanent les documents. 
 
Le temps de réponse à une demande de consultation ne peut excéder deux mois à compter de 
l'enregistrement de la demande.  
 
II.- L'administration des archives peut également, après accord de l'autorité dont émanent les 
documents, décider l'ouverture anticipée de fonds ou parties de fonds d'archives publiques. 
 
Article L. 213-4  
Le versement des documents d'archives publiques émanant du Président de la République, du 
Premier ministre et des autres membres du Gouvernement peut être assorti de la signature 
entre la partie versante et l'administration des archives d'un protocole relatif aux conditions de 
traitement, de conservation, de valorisation ou de communication du fonds versé, pendant la 
durée des délais prévus à l'article L. 213-2. Les stipulations de ce protocole peuvent 
également s'appliquer aux documents d'archives publiques émanant des collaborateurs 
personnels de l'autorité signataire.  
Pour l'application de l'article L. 213-3, l'accord de la partie versante requis pour autoriser la 
consultation ou l'ouverture anticipée du fonds est donné par le signataire du protocole. 
Le protocole cesse de plein droit d'avoir effet en cas de décès du signataire et, en tout état de 
cause, à la date d'expiration des délais prévus à l'article L. 213-2.  
Les documents d'archives publiques versés antérieurement à la publication de la loi n° 2008-
696 du 15 juillet 2008 relative aux archives demeurent régis par les protocoles alors signés. 
Toutefois, les clauses de ces protocoles relatives au mandataire désigné par l'autorité 
signataire cessent d'être applicables vingt-cinq ans après le décès du signataire. 
Article L. 213-5  
Toute administration détentrice d'archives publiques ou privées est tenue de motiver tout refus 
qu'elle oppose à une demande de communication de documents d'archives.

[Page 112 / 180 | chars: 1237]
--------------------------------------------------------------------------------

112
Article L. 213-6  
Les services publics d'archives qui reçoivent des archives privées à titre de don, de legs, de 
cession ou de dépôt sont tenus de respecter les stipulations du donateur, de l'auteur du legs, du 
cédant ou du déposant quant à la conservation et à la communication de ces archives. 
 
Article L. 213-7 Les dispositions des articles L. 213-1 à L. 213-3, L. 213-5, L. 213-6 et L. 
213-8 sont affichées de façon apparente dans les locaux ouverts au public des services publics 
d'archives. 
 
Article 26 de la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des 
fonctionnaires :  
Les fonctionnaires sont tenus au secret professionnel dans le cadre des règles instituées dans 
le code pénal.  
 
Les fonctionnaires doivent faire preuve de discrétion professionnelle pour tous les faits, 
informations ou documents dont ils ont connaissance dans l'exercice ou à l'occasion de 
l'exercice de leurs fonctions. En dehors des cas expressément prévus par la réglementation en 
vigueur, notamment en matière de liberté d'accès aux documents administratifs, les 
fonctionnaires ne peuvent être déliés de cette obligation de discrétion professionnelle que par 
décision expresse de l'autorité dont ils dépendent.

[Page 113 / 180 | chars: 2930]
--------------------------------------------------------------------------------

113
ANNEXE  2 : 
Guide de classification : 
recommandations pour l’élaboration  
de l’instruction ministérielle particulière  
relative à la protection du secret  
 
Il revient à chaque ministre, pour ce qui relève de ses attributions, de définir dans une 
instruction particulière : 
 
a) les conditions d’emploi des niveaux de classification Secret Défense et Confidentiel 
Défense. Il fixe notamment : 
- 
le champ d’application de chacun des niveaux Secret Défense et Confidentiel Défense 
et dresse la nomenclature des informations ou catégories d’informations qui devront 
être couvertes par le secret ; 
- 
les critères objectifs à considérer pour apprécier le caractère secret de l’information 
(par exemple l’importance dans l’organisation et la politique de défense et de sécurité 
nationale, le domaine concerné, la nature de la source…) ;  
- 
les autorités responsables de la classification. 
 
b) les informations ou catégories d’informations qui doivent être classifiées Très Secret : 
-  soit dans les classifications spéciales qui cloisonnent ce niveau ; 
- 
soit dans une nouvelle catégorie à l’intérieur d’une des classifications spéciales 
existantes ;  
-  soit dans une nouvelle classification spéciale après demande exceptionnelle de 
création au Premier ministre. 
 
Les éléments suivants peuvent être pris comme référence pour procéder à la 
classification au niveau le plus pertinent. Ils ne sont donnés qu’à titre indicatif et ne 
sauraient constituer une liste exhaustive. 
  
1) Le niveau Très Secret Défense est réservé aux informations ou supports qui concernent les 
priorités gouvernementales en matière de défense et de sécurité nationale et dont la 
divulgation non autorisée est de nature à nuire très gravement à la défense nationale. 
 
La compromission de telles informations entraînerait : 
- une menace directe de la stabilité interne de la France ou de pays alliés ou amis ; 
- un préjudice exceptionnellement grave aux relations avec des gouvernements alliés ou 
amis ; 
- un préjudice exceptionnellement grave à l’efficacité opérationnelle, y compris dans le cadre 
d’opérations combinées, à la sécurité des forces armées nationales, au maintien de l’efficacité 
d’opérations de sécurité ou de renseignement fondamentales pour la nation ; 
- un préjudice grave pour l’économie française ; 
- le risque de perte d’un grand nombre de vies humaines. 
 
2) Le niveau Secret Défense est réservé aux informations ou supports dont la divulgation est 
de nature à nuire gravement à la défense nationale. 
 
La compromission de telles informations pourrait : 
- 
provoquer des tensions internationales ; 
- 
nuire gravement aux relations avec des gouvernements alliés ou amis ; 
- 
nuire gravement à l’efficacité opérationnelle d’actions de sécurité ou de 
renseignement ; 
- 
causer un préjudice matériel important aux intérêts financiers, monétaires, 
économiques ou commerciaux de la France ;

[Page 114 / 180 | chars: 1809]
--------------------------------------------------------------------------------

114
- 
menacer directement des vies humaines, nuire gravement à l’ordre public, à la 
sécurité ou à la liberté des personnes. 
 
3) Le niveau Confidentiel Défense est réservé aux informations ou aux supports dont la 
divulgation est de nature à nuire à la défense nationale ou pourrait conduire à la découverte 
d’un secret de la défense nationale. 
 
La compromission de telles informations :  
- 
porterait un préjudice important en matière de relations diplomatiques (protestations 
officielles ou sanctions) ; 
- 
représenterait une entrave grave à l’élaboration ou au fonctionnement des principales 
politiques de la France ; 
- 
nuirait à  l’efficacité opérationnelle, y compris dans le cadre d’opérations combinées, à 
la sécurité des forces armées nationales, au maintien de l’efficacité d’opérations de 
sécurité ou de renseignement ; 
- 
provoquerait la cessation ou de fortes perturbations d’activités ayant un rapport avec la 
continuité de la vie nationale ; 
- 
irait à l’encontre des intérêts financiers, monétaires, économiques ou commerciaux de 
la France ; 
- 
compromettrait de manière substantielle la viabilité financière de grandes 
organisations ; 
- 
créerait un obstacle aux enquêtes relatives à des infractions graves ou faciliterait la 
commission de ces infractions ; 
- 
causerait une atteinte ou préjudice à la sécurité ou à la liberté des personnes.   
 
 
Il est rappelé que la décision de classifier une information est un acte important par les 
contraintes qu’il induit en matière de protection et les conséquences judiciaires qu’il 
peut générer. Une sur-classification engendre une inflation de documents protégés, 
dévalorise la notion de secret et s’accompagne de surcoûts. A l’inverse, une sous-
classification ne garantit pas à l’information une protection suffisante.

[Page 115 / 180 | chars: 2853]
--------------------------------------------------------------------------------

115
ANNEXE 3 : 
Règles de protection des informations ou supports 
 portant la mention Diffusion Restreinte 
 
 
La mention Diffusion Restreinte (DR) n’est pas un niveau de classification mais une mention 
de protection. Son objectif principal est de sensibiliser l’utilisateur à la nécessaire discrétion 
dont il doit faire preuve dans la manipulation des informations couvertes par cette mention. 
 
1) Teneur des informations de Diffusion Restreinte 
L'application de cette mention relève de la nécessité d'éviter la divulgation, dans le domaine 
public, d'informations dont le regroupement ou l'exploitation pourraient : 
- 
conduire à la découverte d'une information classifiée ;  
- 
porter atteinte à la sécurité ou à l'ordre public, au renom des institutions, à la 
vie privée de leurs membres ; 
- 
porter préjudice aux intérêts économiques ou financiers de sociétés privées 
ou d'établissements publics. 
Doivent notamment recevoir au minimum la mention Diffusion Restreinte :  
- 
les documents définissant, en termes généraux, les objectifs, options, critères 
de choix retenus dans les différents domaines de l'activité militaire nationale 
ou de la sécurité opérationnelle ou technique et qui peuvent ne pas être 
classifiés ; 
- 
les documents relatifs à l'ordre public (comptes rendus d'évènements…) ; 
- 
les documents non classifiés dont la diffusion doit être limitée et contrôlée 
conformément aux dispositions d'un accord de sécurité conclu avec un pays 
étranger ; 
- 
les documents d'exercice dont la confidentialité n'a qu'un intérêt limité et 
temporaire ; 
- 
les documents ou informations émanant d'un ministère qui souhaite en 
limiter et en contrôler la diffusion.   
La mention Diffusion Restreinte n'est pas destinée à protéger des informations à caractère 
personnel, mais cette possibilité n'est pas exclue (par exemple, rapport sur le moral d’un 
groupe, compte rendu d'évènement…). 
 
2) Condition d’emploi de la mention Diffusion Restreinte 
Il appartient à chaque autorité des administrations de l’Etat, chef d'établissement ou chef de 
service, de décider si la diffusion d'une information doit être restreinte ou non. 
Tout signataire d'un document contenant des informations répondant aux critères précisés ci-
dessus est responsable de l'attribution de la mention Diffusion Restreinte. 
Les informations Diffusion Restreinte ne doivent être communiquées qu'aux personnes qui ont 
besoin de les connaître pour nécessité du service, c'est-à-dire dans les limites de leurs 
attributions :  
- 
les personnels civils et militaires des ministères ; 
- 
les personnels désignés d'entreprises titulaires d'un marché public passé par 
un organisme relevant d’un ministère ; ces personnels devront être informés 
des règles de discrétion à appliquer vis-à-vis des informations et de leurs 
responsabilités contractuelles.

[Page 116 / 180 | chars: 2604]
--------------------------------------------------------------------------------

116
D'une manière générale, un document Diffusion Restreinte émis par un ministère ne peut 
être communiqué qu'aux seules personnes appartenant à ce ministère et aux organismes ayant 
besoin d'en connaître avec lesquels il entretient des relations. 
 
3) Elaboration et marquage 
L'élaboration des documents Diffusion Restreinte ne peut être effectuée que dans les locaux 
ou enceintes d’un ministère ou d'organismes publics ou privés offrant des conditions de 
sécurité suffisantes interdisant l’accès de personnes non autorisées à ces documents. 
Les documents Diffusion Restreinte doivent être identifiés sur la première page avec les 
références de l’organisme émetteur, la date d'émission et le numéro d'enregistrement. 
Ils doivent porter le marquage suivant :  
- 
sur chaque page, le timbre Diffusion Restreinte apposé au milieu du haut de 
la page ; 
- 
pour les messages et autres documents informatiques, la mention Diffusion 
Restreinte rappelée en début de chaque page ; 
- 
pour les documents reliés, le timbre Diffusion Restreinte apposé au milieu de 
la page de garde et de la couverture. 
 
4)  Expédition et circulation 
La transmission interne des documents Diffusion Restreinte peut être effectuée : 
- à l'intérieur :  
- 
d'un local, d'une enceinte ou d'un bâtiment relevant d’un ministère, par toute 
personne de ce ministère ; 
- 
d'un organisme public ou privé dans le cadre d'un marché public, sous 
enveloppe ou par personne désignée par le titulaire du marché ; 
- vers l'extérieur : 
- 
sous double enveloppe, l'enveloppe intérieure portant la mention Diffusion 
Restreinte et les références du document, l'enveloppe extérieure ne 
comportant que les indications nécessaires à la transmission ; 
- 
par voie postale (civile ou militaire) en France métropolitaine, vers les 
départements ou les collectivités d’outre-mer ou vers l'étranger147, par un 
moyen garantissant la bonne réception du document. 
 
5) Conservation, destruction et reproduction 
Les documents marqués Diffusion Restreinte sont enregistrés au départ et à l'arrivée selon les 
règles appliquées à tout document administratif non classifié. 
Ils doivent être conservés dans des meubles fermant à clés. 
Leur destruction a lieu sous la responsabilité des détenteurs, sans mention particulière sur les 
documents d'enregistrement du courrier. 
Leur reproduction doit rester limitée aux seuls besoins du service. 
 
                                                 
147 Pour les documents portant la mention Spécial France ces dispositions sont à combiner avec celles de l’art. 
65 de la présente instruction.

[Page 117 / 180 | chars: 654]
--------------------------------------------------------------------------------

117
6) Sécurité des systèmes d'information 
 
Les systèmes d'information destinés au traitement, au stockage ou à la transmission des 
informations Diffusion Restreinte font l'objet d'une homologation de sécurité. Une instruction 
établie par l’ANSSI définit les règles applicables aux systèmes d’information pour ce niveau. 
Lorsque l'urgence de leur traitement ou de leur transmission est plus importante que la 
protection de leur confidentialité, des informations Diffusion Restreinte peuvent, à titre 
exceptionnel, être traitées ou transmises sur des systèmes n'ayant pas fait l'objet d'une 
homologation de sécurité au niveau Diffusion Restreinte.

[Page 118 / 180 | chars: 2530]
--------------------------------------------------------------------------------

118
 ANNEXE 4 : 
Le contrôle d’accès 
 
 
Le contrôle d’accès consiste à vérifier si une personne demandant à accéder à un lieu ou à 
une information a le droit de le faire.  
 
Comme exposé à l’article 70, il a pour objectifs : 
- 
de filtrer les flux de circulation, les individus et les véhicules qui souhaitent entrer ou 
sortir d’un site, d’un bâtiment ou d’un local ; 
- 
de contrôler les individus et les véhicules dans les zones protégées ; 
- 
d’empêcher ou de limiter les déplacements de personnes non autorisées. 
 
Il s’intègre dans un dispositif global de sécurité fondé sur son association avec les protections 
intérieure, périmétrique et périphérique.   
 
Il comprend les moyens d’identification, de traitement et de freinage. 
 
1) Le moyen d’identification est le dispositif permettant de recueillir les droits d’accès de 
l’individu et de les transmettre à un moyen de traitement.  
 
2) Le moyen de traitement est le dispositif qui valide, selon les droits accordés, les 
informations fournies par le moyen de contrôle afin de lever l’obstacle et de libérer le 
passage. 
 
Le moyen de traitement recouvre trois méthodes : 
- 
l’action d’une personne ; 
- 
l’action d’un système automatisé ; 
- 
la combinaison des deux. 
 
3) Le moyen de freinage est le dispositif servant à faire obstacle à l’intrusion et permettant de 
gagner le temps nécessaire à l’intervention. 
 
Le contrôle d’accès repose sur les principes suivants : 
- 
l’homogénéité (entre les moyens de contrôle d’accès et les autres moyens de 
protection retenus) ; 
- 
la succession de filtres (le contrôle des accédants doit être réparti dans la profondeur, 
en plusieurs couches) ; 
- 
la proportionnalité à la menace (le contrôle doit être adapté aux agresseurs potentiels) ; 
- 
l’adaptation aux accédants (il doit être accepté par ses utilisateurs courants). 
 
Les solutions techniques retenues dépendent des besoins : 
- 
à quoi va-t-il servir (accéder à un bâtiment, une zone, un local) ? 
- 
qui va être contrôlé (militaires, personnels civils, scientifiques, personnels d’entretien, 
techniciens, personnel de maintenance) ? 
- 
contre quelle menace faut-il se protéger (menace interne, vandalisme, espionnage oui 
renseignement) ? 
 
Avant tout choix de conception, un audit est nécessaire afin d’avoir une bonne connaissance 
du site, ce qui permet : 
- 
d’identifier, de localiser, de hiérarchiser les cibles d’un site et les zones précises à 
contrôler ;  
- 
d’analyser les flux d’individus, de véhicules à chaque point d’accès ;

[Page 119 / 180 | chars: 807]
--------------------------------------------------------------------------------

119
- 
de constater les niveaux existants de protection des zones (ouvertures, parois, 
existence ou non de systèmes de contrôle comme les lecteurs de badges, obstacles au 
passage, niveau de résistance de ces obstacles à l’effraction, homogénéité de ces 
différents points…) ; 
- 
d’identifier les menaces potentielles (intrusion involontaire ou de curieux, pénétration 
délibérée de personnes initiées et/ou équipées, complicité interne…) ; 
- 
de prendre en compte les contraintes (architecturales, réglementaires (incendie, 
protection du secret de la défense nationale…). 
 
Exemples de moyens mécaniques ou électroniques utilisés pour contrôler les accès : portillons 
d’accès, tourniquets tripodes, barrières, sas, interphones, vidéophones, claviers à code, 
lecteurs de badge, lecteurs biométriques…

[Page 120 / 180 | chars: 2127]
--------------------------------------------------------------------------------

ANNEXE 5 : 
Les types de mesures de protection physique 
 
 
L’ensemble des mesures de sécurité relatif à la protection physique est destiné à garantir 
l’intégrité des bâtiments et des locaux spécifiquement dédiés aux informations ou supports 
classifiés ainsi que la fiabilité des meubles dans lesquels ils sont conservés, afin d’éviter toute 
perte, dégradation ou compromission. 
 
Il est rappelé que le niveau de classification des informations et supports détermine les 
menaces et les vulnérabilités à prendre en compte et conditionne le dispositif de protection. 
 
Les mesures de protection physique mettent en œuvre des moyens techniques ou humains et 
reposent sur une organisation particulière, coordonnant l’ensemble. Elles comprennent : 
– des mesures statiques à base de dispositifs matériels. Elles constituent l’essentiel des 
moyens de protection (murs, clôtures, portes, armoires fortes…) et de détection (radar 
volumétrique, contact d’ouverture, détecteur sismique…) et assurent la protection passive et 
active. Elles incluent aussi l’installation de systèmes de contrôle d’accès hiérarchisés selon le 
besoin d’en connaître (tels que badge ou lecteur biométrique) ; 
- des mesures dynamiques mettant en jeu des personnes (gardes, rondes de surveillance, 
filtrage, éléments d’intervention présents sur le site ou extérieurs) qui contribuent à la 
détection par des actions de surveillance et assurent l’intervention adéquate en cas 
d’intrusion ;   
- des mesures technologiques nouvelles dont l’emploi devra être parfaitement connu, testé 
par les utilisateurs et, le cas échéant, complété par des procédés mécaniques plus 
traditionnels ;  
- des dispositifs technologiques nouveaux dont l’emploi devra être parfaitement connu, testé 
par les services enquêteurs des ministères de la défense et de l’intérieur, éprouvé par les 
utilisateurs et qui devront, le cas échéant, être complétés par des mécanismes plus 
traditionnels. 
Les mesures de protection physique font l’objet d’un suivi rigoureux et de toute mise à jour 
nécessaire pour préserver l’efficacité de l’ensemble du dispositif de sécurité.

[Page 121 / 180 | chars: 2914]
--------------------------------------------------------------------------------

121
ANNEXE 6 : 
Les barrières de protection physique  
et leur répartition en classes 
 
 
Les barrières sont réparties en classes indiquant leur degré de résistance à une tentative 
d’intrusion. Chacune des barrières est répartie en quatre classes, de la moins fiable à la 
plus sûre. Un contrôle d’accès et une procédure d’intervention s’imposent pour toutes 
les classes. 
 
1. Classes du bâtiment et/ou de l’emprise : 
 
Classe 4 : -enceinte protégée (clôture d’une hauteur supérieure à 2,15 m ou, dans le cas où les murs du 
bâtiment constituent l’enceinte, protection de toutes les ouvertures situées à moins de 5,50 m au-
dessus du niveau du sol) mais absence de gardes permanents ou de dispositif de détection alarme. 
 
Classe 3 : protection de la classe 4  
             + gardes permanents effectuant des rondes de surveillance dans les locaux et l’emprise  
             ou dispositif de détection-alarme relié à un élément d’intervention extérieur (gendarmerie, 
commissariat de police, société de gardiennage). 
 
Classe 2 : protection de la classe 3  
             + dispositifs de détection-alarme (éclairage, télésurveillance, vidéosurveillance, détection 
périmétrique ou périphérique)  
+ présence de gardes permanents. 
 
Classe 1 : protection de la classe 2  
+ dispositifs de détection-alarme pour les locaux (détection périphérique ou volumétrique) ou 
les meubles (détection ponctuelle) 
+ traçabilité des accès (registre et vidéosurveillance). 
 
Les dispositifs électroniques de filtrage ne peuvent pas à eux seuls garantir l’intégrité des accès aux 
bâtiments et/ou aux emprises. Ils doivent obligatoirement être complétés par des systèmes mécaniques 
de fermeture activés en dehors des heures normales d’occupation des bâtiments. 
 
2. Classes du local 
 
Les parois ainsi que les plafonds et les sols des locaux doivent avoir une résistance suffisante. 
. 
 
Classe d : local avec porte à serrure mécanique ordinaire, équipée d’une sûreté à clé dont, si possible, 
l’ébauche est protégée, et fenêtres sans protection. 
 
Classe c : local avec porte à serrure mécanique de haute sécurité (multipoints), équipée d’une sûreté à 
clé dont l’ébauche est protégée et fenêtres protégées lorsqu’elles sont situées à moins de 5,5 m d’un 
lieu accessible (sol, toit, corniche, descente d’eau pluviale, promontoire). 
 
La protection des fenêtres doit être assurée : 
– soit par des barres en acier de 2 cm de diamètre au moins, espacées de 11 cm au plus ; 
– soit par un vitrage anti-effraction. Les fenêtres doivent être alors munies d’un dispositif de limitation 
d’ouverture de manière à empêcher toute intrusion. 
 
Classe b : local avec porte renforcée (en bois plein ou recouverte de feuilles d’acier) équipée d’un 
système anti-dégondage, à serrure mécanique de haute sécurité avec détecteur ou compteur 
d’ouverture ;  les autres ouvertures doivent être protégées comme pour la classe c.

[Page 122 / 180 | chars: 4023]
--------------------------------------------------------------------------------

122
Classe a : chambre forte dont la porte est au minimum équipée des systèmes de sécurité des 
armoires fortes de classe B. Les parois des locaux doivent avoir une résistance au moins équivalente à 
15 cm de béton. 
 
3. Classes du meuble 
 
Les meubles de sécurité destinés à la conservation des informations ou supports classifiés se 
répartissent en trois classes et ne pourront pas être ouverts frauduleusement sans effraction. Ils sont 
donc conçus pour que toute tentative d’ouverture illégitime laisse des traces visibles. Ils seront dotés  
par défaut de serrure mécanique satisfaisant à la norme maximale de sécurité de leur pays de 
conception. 
 
Classe C : armoire dite forte, à un ou deux battants, à structure métallique d’au moins 2 millimètres 
d’épaisseur, munie d’une serrure mécanique à combinaison silencieuse et à manœuvre discrète qui 
permet de s’affranchir de la conservation des clés. Les battants doivent posséder un système 
d’accrochage du côté du pivot interdisant le démontage des portes en cas de sectionnement des gonds, 
lorsque le meuble est condamné. Les pênes, inaccessibles de l’extérieur, ne doivent pas pouvoir être 
démontés. 
 
Classe B : armoire forte de structure identique à la classe C  
             + un renforcement de la structure de la zone située derrière les organes essentiels148 dont la 
présence peut être vérifiée visuellement par démontage du foncet de porte (face intérieure de la porte) ; 
+ un dispositif délateur, à déclenchement mécanique et thermique, bloquant définitivement les 
mécanismes d’ouverture en cas de tentative d’ouverture illégitime ; 
+ un plombage du foncet de porte (face intérieure de la porte) permettant de détecter aisément 
un démontage ; 
+ un système à clé interdisant l’accès au dispositif de changement  de la combinaison pour les 
modèles mécaniques ; 
+ un système d’asservissement, interdisant la sortie des pênes de la porte principale lorsque 
l’autre battant n’est pas fermé, s’il ne s’agit pas d’une porte à battant unique ; 
+ un dispositif qui interdise aux pênes de la porte principale, une fois sortis, de se rétracter à 
moins que la combinaison soit à nouveau composée ; 
+ un compteur d’ouverture non falsifiable et non réutilisable, sans dispositif de remise à zéro 
et protégé par le foncet ; 
+ une serrure mécanique à combinaison silencieuse et à manœuvre discrète est à 
recommander. L’emploi d’une serrure électronique peut être autorisé s’il est justifié149. Elle doit alors 
être de haut de gamme150, posséder une mémoire permettant son audit, éventuellement pouvoir être 
paramétrée pour n’être ouverte que dans des plages horaires choisies, comporter un dispositif 
permettant à un usager de déclencher une alarme auprès d’un service de sécurité lorsque l’ouverture 
est effectuée sous la menace. 
Le meuble équipé d’une combinaison électronique devra comporter une serrure mécanique à 
clé facilement permutable en supplément. Cette clé devra être prisonnière de la serrure tant que le pêne 
de la combinaison et les pênes du meuble ne sont pas sortis portes fermées. ; 
+ un système de tringlerie métallique en acier assurant sur la porte principale une répartition 
géographique de plusieurs pênes horizontaux et verticaux. Si une poignée actionne ce système, elle 
doit posséder un point de rupture pour éviter un effort trop conséquent sur la tringlerie 
Les portes seront dépourvues de toute plaque de propreté et de tout enjoliveur. 
 
                                                 
148 Serrures, combinaisons, mécanismes assurant les fonctionnalités du meuble. 
149 L’emploi d’une serrure électronique peut être justifié si des fonctions d’audit mono ou multi-utilisateurs 
d’ouverture, dans des plages horaires définies par le ou les utilisateurs, d’alarme sous contrainte, ou de 
retardateur d’ouverture sont nécessaires.  
150 Serrure qui offre des possibilités de paramétrage d’ouverture et de fermeture. Elle offre la possibilité de varier les  
codes suivant les horaires et les utilisateurs.

[Page 123 / 180 | chars: 1264]
--------------------------------------------------------------------------------

123
Classe A : coffre-fort blindé sur toutes ses faces, d’un poids minimum à vide de 500 kilogrammes 
ou, à défaut, fixé au mur, au sol ou sur une plaque métallique dont la plus petite dimension est 
supérieure à la plus grande dimension des issues du local.  
Ce meuble devra comporter tous les systèmes de sécurité de la classe B et, en plus : 
- une ou plusieurs serrures pouvant s’adapter à un nouveau jeu de clés (serrures mécaniques dites à clé 
facilement permutable151) ; 
- au moins une serrure dont la clé reste prisonnière du mécanisme tant que le pêne de la combinaison 
et les pênes du meuble ne sont pas sortis porte fermée.  
 
D’une manière générale, la marque et le numéro de série du meuble sont estampillés de façon 
apparente et inaltérable, à l’extérieur de celui-ci, sur des parties fixes et sur des parties mobiles. Le 
numéro de série et l’année de fabrication de chaque serrure figurent sur celles-ci. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
151 Serrure à clé qui a la faculté de pouvoir être paramétrée pour être ouverte par un nouveau jeu de clés sans 
démontage du mécanisme. Cette action doit annuler la possibilité d'ouverture avec l'ancien jeu.

[Page 124 / 180 | chars: 952]
--------------------------------------------------------------------------------

124
Tableaux de combinaison des classes 
 
Les tableaux suivants indiquent les différentes combinaisons possibles entre les classes 
des trois barrières afin d’obtenir un niveau de sécurité minimal en fonction de chacune 
des classifications.  
 
 
Tableau 1 : Niveau Très Secret Défense 
 
Classe du local  
 
Classe du bâtiment ou de l’emprise 
 
 
a 
 
b 
 
c 
 
d 
1 
C 
 
B 
Interdit 
Interdit 
2 
B 
A 
Interdit 
Interdit 
3 
A 
Interdit 
Interdit 
Interdit 
4 
Interdit  
Interdit 
Interdit 
Interdit 
 
Tableau 2 : Niveau Secret Défense 
 
Classe du local  
 
 
Classe du bâtiment ou de l’emprise 
 
 
 
a 
 
b 
 
c 
 
d 
1 
C 
C 
Interdit 
Interdit 
2 
C 
C 
Interdit 
Interdit 
3 
C 
C 
Interdit 
Interdit 
4 
Interdit 
Interdit 
Interdit 
Interdit 
 
Tableau 3 : Niveau Confidentiel Défense 
 
Classe du local  
 
 
Classe du bâtiment ou de l’emprise 
 
 
 
a 
 
b 
 
c 
 
d 
1 
C 
C 
C 
C 
2 
C 
C 
C 
C 
3 
C 
C 
C 
B 
4 
C 
C 
B 
Interdit

[Page 125 / 180 | chars: 2943]
--------------------------------------------------------------------------------

125
ANNEXE 7 : 
Mesures applicables aux zones réservées 
 
 
Dès lors que des documents d’un niveau de classification égal ou supérieur à Secret Défense 
sont traités dans des locaux, des mesures particulières de sécurité doivent être mises en place. 
Ces mesures de sécurité permettent de définir les zones réservées, elles-mêmes 
obligatoirement situées en zone protégée, conformément aux dispositions de l’article 74 de la 
présente instruction. 
 
La protection des informations ou supports classifiés se traduit par un durcissement des 
mesures de protection physique et de contrôle d’accès, qui a pour but d’empêcher :  
- 
tout accès à ces informations par des personnes, même habilitées, n’ayant pas 
besoin d’en connaître ; 
- 
toute pénétration, par vues et écoutes, directes ou indirectes, dans les lieux où des 
secrets sont élaborés, traités, reçus ou détenus ; 
- 
l’accès aux systèmes d’information classifiés au niveau Secret Défense qui pourrait 
permettre d’entraver ou de fausser le fonctionnement de ces systèmes, ainsi que 
l’introduction, la suppression ou la modification frauduleuse de données dans ces 
systèmes. 
 
Le traitement ou la conservation d’informations ou supports classifiés dans ces locaux ne peut 
intervenir, sauf en cas d’impossibilité majeure, qu’après avis des services enquêteurs quant à 
l’aptitude de ces locaux à accueillir des documents de niveau Secret Défense ou supérieur. 
 
Lorsque des services ou des organismes sont amenés à traiter de tels documents de manière 
occasionnelle, il est recommandé d’appliquer temporairement les mesures de sécurité 
détaillées plus haut.  
 
Les lieux abritant des éléments classifiés au niveau Secret Défense ou supérieur répondent 
aux normes suivantes : 
- 
ils comprennent, au minimum, un local pourvu d’ouvertures en nombre restreint, 
de fenêtres protégées et de portes renforcées équipées de serrures de haute sécurité 
munies si possible de compteur d’ouverture ; 
- 
ce local contient un meuble de sécurité de type approuvé ; 
- 
un contrôle permanent du lieu est organisé, s’appuyant au minimum sur un des 
systèmes de protection décrits en annexe 5. 
 
Des normes équivalentes peuvent être adoptées, si nécessaire, par chaque ministre afin de 
répondre à la situation particulière de certains locaux. 
 
- 
Les contrôles des locaux 
 
Pour chaque lieu, un responsable s’assure que les mesures de protection prévues, dont 
notamment les règles d’accès au site, sont appliquées 
Pendant les heures de travail, le contrôle du lieu incombe aux personnels qui y sont employés. 
Avant toute absence, ils vérifient la mise en sûreté des informations ou supports classifiés 
ainsi que la fermeture des coffres et des bureaux. 
 
En dehors des heures ouvrables, des inspections sont organisées par les autorités responsables, 
pour contrôler : 
- le fonctionnement des systèmes de détection ; 
- la fermeture des bureaux, des coffres, des armoires, etc.;

[Page 126 / 180 | chars: 1477]
--------------------------------------------------------------------------------

126
- le vidage des corbeilles à papier et l'absence dans celles-ci de brouillons ou de 
documents préparatoires aux informations classifiées ; 
- l'absence hors des coffres de supports classifiés, hormis les matériels qui ne pourraient pas 
être soustraits aux vues directes. 
 
Des rondes de sécurité sont régulièrement effectuées par des gardiens ayant fait l’objet d’un 
contrôle élémentaire et disposant de consignes écrites précisant leur mission. Ces rondes sont 
exécutées sans que les gardiens aient à pénétrer dans ces zones réservées en l’absence du 
personnel, sauf nécessité de service (levée de doute, réglementation particulière, urgence 
avérée). 
 
- 
Le contrôle des personnes et des visiteurs dans des lieux abritant des éléments 
couverts par le secret 
 
Les personnes en service ayant accès de par leurs fonctions au lieu abritant des éléments 
couverts par le secret d’un niveau Secret Défense ou supérieur disposent d’un badge apparent. 
 
Les visiteurs sont : 
- munis d'une autorisation individuelle de l’autorité responsable ; 
- pourvus d’un laissez-passer temporaire ; 
- accompagnés pendant toute la durée de leur visite par une personne habilitée 
désignée parmi les personnels du lieu. 
 
Les personnels d’entretien : 
- ont satisfait à un contrôle élémentaire ; 
- appartiennent à une société ayant au préalable satisfait à une enquête de sécurité ; 
- portent un badge apparent avec photo ; 
- interviennent en présence des personnels du lieu.

[Page 127 / 180 | chars: 2678]
--------------------------------------------------------------------------------

127
ANNEXE 8 : 
Guide des mesures de sécurité applicables  
au cours des réunions 
 impliquant des informations classifiées 
 
 
Avant la réunion : 
 
1. L’organisateur détermine le niveau de classification de la réunion et demande le nom 
des personnes qui assisteront à la réunion afin d’établir la liste des participants. 
2. L’organisateur s’assure que l’officier de sécurité reçoive la liste des participants afin 
de vérifier que leur habilitation est valide et correspond au niveau des informations ou 
supports qui vont être traités. 
3. L’officier de sécurité s’assure que la salle accueillant la réunion répond aux conditions 
de sécurité inhérentes au niveau de classification des informations qui seront abordées. 
 
Au début de la réunion : 
 
5. L’officier de sécurité s’assure que l’identité de chaque participant est vérifiée et       
conforme à la liste des participants, validée préalablement par ses soins. 
6. L’organisateur indique aux participants le niveau maximal de classification des   
informations qui seront abordées au cours de la réunion et les règles de sécurité  
correspondantes. 
7. L’organisateur, assisté par l’officier de sécurité, s’assure que les mesures de sécurité 
concernant les téléphones portables et autres appareils électroniques sont appliquées. 
 
Pendant la réunion : 
 
8. Le niveau maximal de classification des informations évoquées au cours de la réunion     
ne doit pas dépasser le niveau d’habilitation de chaque participant ainsi que les capacités 
de protection de la salle accueillant la réunion. 
9. L’organisateur veille à ce que la communication d’informations classifiées reste 
limitée à l’objet de la réunion. 
10. Pendant les pauses, les participants sont autorisés à quitter la salle de réunion si la 
sécurité des documents classifiés qui y sont laissés est assurée. 
11. Les informations classifiées ne doivent pas être discutées en dehors de la salle de 
réunion. 
12. Toute faille dans la sécurité pendant la réunion doit être notifiée à l’organisateur et à 
l’officier de sécurité qui en informe les participants. 
 
A l’issue de la réunion : 
 
13. Les documents classifiés sont récupérés, rangés ou détruit sous la responsabilité de 
l’organisateur et de l’officier de sécurité, dès lors qu’ils cessent d’être utiles. 
14. L’organisateur dresse un procès verbal de la réunion comprenant les domaines 
évoqués, les mesures prises pour assurer la protection des informations classifiées et la 
liste des participants. 
16. Lorsque les participants sont autorisés à prendre des notes au cours de la réunion, ils 
sont informés par l’organisateur de leur responsabilité en matière de protection du secret.

[Page 128 / 180 | chars: 2981]
--------------------------------------------------------------------------------

128
 
ANNEXE 9 : 
Clauses types contractuelles  
de protection du secret de la défense nationale 
 
 
Les présentes clauses sont insérées dans les contrats en application de la présente instruction. 
Elles peuvent être adaptées ou complétées par l’autorité contractante mais ne peuvent leur être 
contraires. 
 
1. 
CLAUSE GENERALE DE PROTECTION DU SECRET  
 
Dans le cadre des dispositions législatives et réglementaires en matière de protection du secret 
de la défense nationale, le titulaire du contrat s’engage à assurer la protection des informations 
ou supports classifiés qu’il aura à connaître et/ou à détenir au titre du présent contrat, en 
tenant compte des dispositions particulières stipulées dans l’annexe de sécurité au présent 
contrat.  
 
Il reconnaît avoir pris connaissance des textes suivants portant sur ses obligations résultant de 
la connaissance et de la détention d’informations ou supports classifiés couverts par le secret 
de la défense nationale : 
• le code pénal, notamment en ses articles 413-9 à 414-9 ; 
• l’instruction générale interministérielle n° 1300 relative à la protection du secret de 
la défense nationale. .  
 
Il déclare se soumettre aux obligations résultant pour lui de l’application de ces dispositions 
ainsi qu’à celles découlant de l’ensemble des textes législatifs et réglementaires relatifs à la 
protection du secret de la défense nationale. 
 
Toute violation ou inobservation par le titulaire des mesures de sécurité, même dans les cas où 
elles résultent d’une imprudence ou d’une négligence, peut entraîner la résiliation du contrat à 
ses torts et le retrait de l’habilitation de l’entreprise à l’accès aux informations ou supports 
classifiés, sans préjudice des peines prévues par les dispositions des articles 413-9 à 413-12 
du code pénal. 
 
2. 
STIPULATIONS ADDITIONNELLES RELATIVES AUX CONTRATS NECESSITANT LA 
DETENTION D’INFORMATIONS OU DE SUPPORTS CLASSIFIES PAR LE TITULAIRE  
 
- 
Les locaux de travail du titulaire du contrat doivent présenter toutes les garanties pour 
assurer la protection du secret de la défense nationale et peuvent faire l’objet de contrôles 
de l’autorité contractante. 
- 
Le titulaire s’engage à signaler toute modification susceptible de remettre en cause les 
garanties que présentent ses locaux pour la protection des informations ou supports 
classifiés communiqués au titre du présent contrat. 
- 
A l’achèvement des travaux classifiés, le titulaire dispose d’un délai d’un mois pour en 
informer l’autorité contractante qui lui indique la destination à donner aux informations ou 
supports classifiés jusqu’alors détenus par le titulaire. Celui-ci s’engage à respecter cette 
destination. En cas de non-respect de ces stipulations, le titulaire encourt une sanction 
stipulée au contrat.  
 
En cas d’inexécution des travaux requis par le service enquêteur chargé de la vérification 
d’aptitude physique des locaux dans les conditions définies dans l’instruction générale

[Page 129 / 180 | chars: 2717]
--------------------------------------------------------------------------------

129
interministérielle n° 1300 relative à la protection du secret de la défense nationale, la 
responsabilité du titulaire est engagée. 
 
3. 
STIPULATIONS ADDITIONNELLES POUR LES CONTRATS DE RECHERCHE OU D’ETUDE 
 
- 
Le titulaire du contrat reconnaît à l’autorité contractante le pouvoir de faire rechercher 
parmi les documents et matériels qui se trouveraient en sa possession les informations ou 
supports classifiés se rapportant au contrat et à faire apposer les scellés sur les coffres et 
locaux à l’intérieur desquels les documents et matériels réclamés par l’administration 
seront regroupés en vue d’assurer leur protection. 
- 
Les informations ou supports classifiés énumérés à l’annexe de sécurité doivent être 
intégralement retournés à l’autorité contractante.  
- 
Les locaux de travail du titulaire du contrat doivent présenter toutes les garanties pour 
assurer la protection du secret de la défense nationale et peuvent faire l’objet de contrôles. 
 
4. 
STIPULATIONS DE PROTECTION DU SECRET POUR LE CONTRAT DE TRAVAIL D’UNE 
PERSONNE HABILITEE 
  
 Dans le cadre des dispositions législatives et réglementaires en matière de protection du 
secret de la défense nationale, le titulaire du contrat de travail s’engage à respecter les 
mesures qui lui sont prescrites pour assurer, lors de l’exécution dudit contrat, la protection des 
informations ou supports classifiés qu’il peut, sous réserve du besoin d’en connaître, être 
amené à connaître ou à détenir, selon les conditions de son habilitation préalable par l’autorité 
administrative compétente, et dans les limites de validité et de niveau de secret mentionnées 
sur la décision d’habilitation.  
 
Il reconnaît avoir pris connaissance des articles 413-9 à 413-12 du code pénal, de l’instruction 
générale interministérielle n° 1300 relative à la protection du secret de la défense nationale 
ainsi que des dispositions prises pour garantir la protection des informations ou supports 
classifiés . 
 
5. 
STIPULATIONS DE PROTECTION DU SECRET POUR LE CONTRAT DE TRAVAIL D’UNE 
PERSONNE NON HABILITEE 
 
Dans le cadre des dispositions législatives et réglementaires en matière de protection du secret 
de la défense nationale, le titulaire du contrat de travail s’engage à respecter les mesures qui 
lui sont prescrites pour assurer lors de l’exécution du contrat la protection des informations ou 
supports classifiés qui peuvent être détenus dans le service au profit duquel le contrat est 
exécuté ou dans tout lieu dans lequel ce contrat est exécuté. 
 
Il reconnaît avoir pris connaissance des articles 413-9 à 413-12 du code pénal ainsi que des 
dispositions prises pour garantir la protection des informations ou supports classifiés.

[Page 130 / 180 | chars: 2073]
--------------------------------------------------------------------------------

130
 
 
ANNEXE 10 : 
Clause type contractuelle de protection du secret de la défense nationale  
pour les contrats sensibles 
 
 
1. Dans le cadre des dispositions législatives et réglementaires en matière de protection du 
secret de la défense nationale, le titulaire s’engage à prendre toutes les mesures utiles pour 
assurer lors de l’exécution du contrat la protection absolue des informations ou supports 
classifiés qui peuvent être détenus dans le service, au profit duquel le contrat est exécuté ou 
dans tout lieu dans lequel ce contrat est exécuté. 
 
2. Le titulaire reconnaît : 
– avoir pris connaissance des articles 413-9 à 413-12 du code pénal; 
– qu’il n’a pas à connaître ou détenir les informations couvertes par le secret de la défense 
nationale. 
 
3. Le titulaire reconnaît avoir fait signer par tous les personnels, appelés sous sa responsabilité 
à un titre quelconque à intervenir pour son compte pour exécuter les prestations, une 
déclaration individuelle par laquelle lesdits personnels attestent : 
– avoir pris connaissance des articles 413-9 à 413-12 du code pénal ; 
– qu’ils n’ont pas, sous peine de poursuite pénale, à connaître ou détenir des informations 
couvertes par le secret de la défense nationale. 
 
4. Le titulaire s’engage à ce que seules les personnes ayant préalablement souscrit la 
déclaration précitée accèdent au lieu d’exécution des prestations. 
 
5. Le titulaire s’engage à remettre à l’autorité contractante la ou les déclarations individuelles 
ci-dessus avant tout accès du personnel concerné au lieu d’exécution des prestations. 
 
6. Aucune dérogation aux prescriptions ci-dessus ne pourra être acceptée de l’autorité 
contractante ou exigée d’elle, y compris en vue de pourvoir au remplacement inopiné, fortuit 
ou même urgent d’un personnel du titulaire. 
 
7. Le non-respect ou l’inobservation par le titulaire de ces mesures de sécurité, même dans les 
cas où elles résultent d’une imprudence ou d’une négligence, peut entraîner le prononcé d’une 
sanction contractuelle, sans préjudice des sanctions pénales.

[Page 131 / 180 | chars: 1774]
--------------------------------------------------------------------------------

ANNEXE 11 :    
NOTICE DE SECURITE DE PERSONNE MORALE 152 
 
PARTIE A RENSEIGNER PAR L’AUTORITE D’HABILITATION   
 
Nom de l’entreprise                                                                                                                                      n° RCS  
 
Initial  
Réexamen  
Renouvellement  
Actualisation  
Niveau d’habilitation:                                                            - Mentions particulières :  
Présentation générale du besoin d’habilitation de la personne morale : 
 
 
En particulier : 
Accès à des informations ou supports classifiés : 
- 
dans les locaux de l’entreprise à habiliter :                                   oui - non 
- 
uniquement chez le donneur d’ordre / contractant :                      oui - non 
Détention de documents/ supports classifiés : 
- 
dans les locaux de l’entreprise à habiliter :                                     oui - non 
- 
uniquement chez le donneur d’ordre / contractant                          oui - non 
 
Pouvoir Adjudicateur Public :    
 
Contractant :  
 
Autorité d’habilitation :                                                            Visa  de l’autorité d’habilitation :    
 
 
 
                                                 
152 A l’instar de la notice individuelle 94A pour les personnes physiques, cette notice a pour seul but d’analyser les vulnérabilités au regard de la protection du secret de la défense nationale 
confié à une personne morale et non de porter un jugement sur la dite société.  L’Etat informe les sociétés que les informations recueillies sont destinées aux organismes spécialisés de l’Etat 
et ne sont pas divulguées en dehors de ces services. Elles sont considérées comme confidentielles et font l’objet d’un traitement en conséquence.

[Page 132 / 180 | chars: 1915]
--------------------------------------------------------------------------------

132
 
 
 
PARTIE A RENSEIGNER PAR LA PERSONNE MORALE153  
 
• Kbis complet récent.  
• Statuts à jour. 
• Composition du conseil d’administration et des organes de gouvernance (conseil de 
surveillance, directoire,…). 
• Organigramme fonctionnel de la société (y compris les membres n’ayant pas le 
pouvoir d’engager la société)    
• Organigramme positionnant la société dans le groupe. 
• Liste des dettes principales par origine (prêts des établissements bancaires,…). 
• Plaquette de présentation de l’entreprise. 
• Dernier bilan 
• Les représentants de la personne morale fourniront la liste des autres conseils 
d’administrations au sein desquels ils siègeraient. 
• Une notice individuelle 94 A à remplir par chaque dirigeant de droit de la personne 
morale. 
• La fiche justificative détaillée du besoin d’habilitation de l’entreprise (appendice 1) 
 
Nota : s’il s’agit d’une demande initiale, joindre la lettre de proposition de l’officier de sécurité (OS) + sa notice individuelle 94A 
 
Représentant de la société chargé de suivre le dossier d’habilitation de l’entreprise : 154 
Nom :                                                          Prénom :                                        Numéro de téléphone : 
Fax :                                                            email : 
 
                                                 
153 Fondée sur un principe déclaratif, cette notice engage la société et peut remettre en cause sa participation à un marché classifié en cas de fraude avérée à la déclaration. Une fois habilitée 
la personne morale est tenue de signaler tout changement majeur (dirigeant, capital social,…) à son autorité d’habilitation et de mettre à jour cette notice et les pièces à fournir.  
154 Le service enquêteur du ministère concerné se réserve le droit de demander toute information complémentaire relative aux rubriques de la notice. 
PIECES A FOURNIR AVEC LA NOTICE

[Page 133 / 180 | chars: 1068]
--------------------------------------------------------------------------------

133 
 
CAPITAL SOCIAL 155  
 
 
1ER NIVEAU 
Nom (et prénom pour les personnes 
physiques) du ou des actionnaire(s)   
Nationalités  
Si personnes physiques  
Date et lieu de naissance 
Si personnes morales  
N° RCS  
% 
détenu 
Droits 
de vote 
%   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2EME NIVEAU D’ACTIONNARIAT POUR TOUT ACTIONNAIRE DETENANT 40% ET + DES PARTS SOCIALES DU 1ER NIVEAU  
 
 
Nom (et prénom pour les personnes 
physiques) du ou des actionnaire(s)  
Nationalités  
Si personnes physiques  
Date et lieu de naissance 
Si personnes morales   
N° RCS  
% 
détenu 
Droits 
de 
vote 
%   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3EME NIVEAU D’ACTIONNARIAT POUR TOUT ACTIONNAIRE PM DETENANT 40% ET + DES PARTS SOCIALES 2ER NIVEAU  
 
 
Nom (et prénom pour les personnes 
physiques) du ou des actionnaire(s)  
Nationalités  
Si personnes physiques  
Date et lieu de naissance 
Si personnes morales  
N° RCS  
% 
détenu 
Droits 
de 
vote   
 
 
 
 
 
 
                                                 
155 Pour les entreprises non cotées, veuillez fournir l’actionnariat détaillé.

[Page 134 / 180 | chars: 1085]
--------------------------------------------------------------------------------

134
GESTION DES RISQUES  
 
Assurances (identité des courtiers intermédiaires entre la société et ses assureurs) 
Biens immobiliers :                              
Responsabilité Civile :                         
Risques perte exploitation :                
 
La fonction de « Risk Manager » ou équivalent est-elle prise en compte dans l’entreprise ?     
Oui   
Non   
Si oui : Nom :                                                                                     Prénom :                                                 
Date et lieu de naissance :  
Tel :  
Si non : comment l’entreprise gère-t-elle ses risques ? 
 Responsable de la sécurité des systèmes d’information :     
Oui   
Non   
 
Si oui : Nom :                                                                                     Prénom :                                                 
Date et lieu de naissance :  
Tel :  
 
Normes  
Qualité :  
Environnement :  
Autres : 
 
 
 
 
Audit/Conseil intervenus au sein de l’entreprise ces 3 dernières années 
Oui   
Non   
Si oui : lister ceux-ci en les nommant

[Page 135 / 180 | chars: 652]
--------------------------------------------------------------------------------

135 
 
ENVIRONNEMENT INTERNATIONAL 
 
IMPLANTATIONS A L’ETRANGER : FILIALES, ETABLISSEMENTS ….  
Oui   
Non   
Si oui : lister (avec adresse) ceux-ci 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LIENS COMMERCIAUX AVEC DES PAYS ETRANGERS 
L’entreprise a-t-elle des contrats d’exportations ? 
Oui   
Non   
 
Si oui avec quels pays pour quelles prestations? 
 
L’entreprise a-t-elle des fournisseurs clé étrangers? 
Oui   
Non   
 
Si oui lesquels? 
 
 
L’entreprise a-t-elle  des échanges avec des entreprises ou organismes étrangers  
Oui   
Non   
 
Si oui renseigner le tableau infra:  
 
Pays :  
 
Domaine :  (Cadres – Ingénieurs – Techniciens – Commerciaux …) :

[Page 136 / 180 | chars: 1325]
--------------------------------------------------------------------------------

Appendice 1 
FICHE JUSTIFICATIVE DU BESOIN D’HABILITATION DE L’ENTREPRISE 
 
Si la place prévue dans les diverses cases ci-dessous est insuffisante pour y détailler toutes les 
réponses ou tous les renseignements nécessaires, compléter la présente fiche par des appendices pour 
ces réponses et renseignements, en référençant ces appendices aux numéros des cases pour lesquelles 
ils sont établis (voir case 9). 
 
 
Sigle ou raison sociale de l’entreprise à habiliter : 
 
 
 
Type de besoin d’habilitation :  
Contrat avec détention d’informations ou supports classifiés au sein de locaux du titulaire 
Contrat sans détention d’informations ou de supports classifiés 
 
Mettre un X dans la case correspondant au type de besoin justifiant la présente fiche descriptive. 
 
1. Objet du contrat :  
 
 
 
 
 
2. Description (aussi précise et complète que possible) des travaux classifiés devant être confiés à 
l’entreprise à habiliter :  
 
 
 
 
3. Lieux : 
 
a) Lieux d’exécution des travaux classifiés :  
 
b) Lieux de détention des documents / supports classifiés :  
 
c) Durée d’exécution ou de détention :  
 
 
4. Informations ou documents / supports classifiés à communiquer à l’entreprise :  
 
a) niveau maximal de classification :  
 
b) type de supports classifiés :  papier  informatique, autres (à préciser) :

[Page 137 / 180 | chars: 1557]
--------------------------------------------------------------------------------

137
 
 
5. L’entreprise à habiliter détient-elle l’exclusivité du savoir-faire pour les travaux classifiés ?  
OUI  NON  
• si OUI \ description de ce savoir-faire :  
 
 
 
• si NON \ une autre entreprise détient-elle ce savoir-faire ?  
 OUI \ raison pour laquelle elle n’est pas retenue ou n’est pas consultée :  
 
 NON  
6. Date prévisionnelle de notification du contrat ou de mise à disposition des informations ou documents / 
supports classifiés :  
 
7. S’il s’agit d’un contrat de sous-traitance, préciser les éléments suivants, relatifs au contrat dont il 
découle directement :  
 
a) objet :  
 
b) numéro d’identification et date de notification :  
 
c) numéro d’identification et date d’approbation de l’annexe de sécurité :  
 
 
8. Conséquences (opérationnelles, calendaires, financières, techniques, etc.) si l’entreprise :  
 
a) n’est pas habilitée à la date prévisionnelle indiquée à la case 6 :  
 
b) ne peut pas être habilitée :  
 
9. Appendices à la présente demande d’habilitation : OUI  NON  
Si OUI, préciser les numéros des cases faisant l’objet d’un appendice :  
 
 
Je soussigné(e) (nom et prénom) : 
…..…………………………………………………………………………………………………….… 
(titre ou fonction) : ………………………………………………………………………………………. 
……………………………………………………………………………………... …………………… 
de (organisme ou entreprise demandant l’habilitation) :………………………………………………… 
……………………………………………………. …………………………………………………….. 
certifie la réalité du besoin et l’exactitude des justifications et renseignements portés dans la 
présente demande d’habilitation.  
Date et signature

[Page 138 / 180 | chars: 1504]
--------------------------------------------------------------------------------

138
 
 
Appendice 2 
LISTE DES PIÈCES CONSTITUTIVES DU DOSSIER D’APTITUDE D’UN 
ÉTABLISSEMENT POUR L’EXÉCUTION D’UN CONTRAT AVEC DÉTENTION D’ISC 
 
1. Documents à fournir par l’entreprise à habiliter (Renseignements sur le lieu d’exécution des 
travaux classifiés) 
 
• 
Extrait en cours de validité du registre du commerce et des sociétés (modèle L bis) ou 
copie du bail de location. 
• 
Organigramme fonctionnel et nominatif de l’établissement. 
• 
Notice individuelle de sécurité 94/A (Modèle 01 de l’IGI 1300) et lettre de proposition 
de chaque OS pressenti. 
• 
Plan de masse de l’établissement. 
• 
Organisation et moyens de protection et de gardiennage de l’établissement. 
• 
Identification et description de la protection, actuelle et envisagée, du local ou des 
locaux où sont exécutés les travaux protégés. 
• 
Dossier de sécurité des SI. 
• 
Liste des sous-traitants intervenant dans l’établissement, faisant ressortir les 
entreprises prestataires de services au titre d’un contrat à clause de sécurité ou d’un contrat 
sensible. 
• 
Lettre du dirigeant de l’entreprise, par laquelle celui-ci s’engage à mettre en place, 
avant le début des travaux protégés, les dispositions qui sont nécessaires pour garantir la 
protection des informations et supports classifiés qui lui sont confiés. 
 
 
2. Document préparé par l’autorité contractante ou le contractant (Complément à la définition 
et à la justification du besoin d’en connaître) 
 
Annexe de sécurité ou projet d’annexe de sécurité.

[Page 139 / 180 | chars: 1227]
--------------------------------------------------------------------------------

139
 
ANNEXE 12 : 
 Modèles  
d’attestation de conformité  
et de  
certification de mise aux normes 
 
 
Modèle A 
 
ATTESTATION DE CONFORMITE 
  PHYSIQUE   
 PHYSIQUE ET INFORMATIQUE 
 
Je, soussigné(e) (nom, prénom et qualité de la personne engageant la personne morale)     
…………………………………………………………………………………………………
……… 
atteste que les locaux où seront reçus, manipulés, élaborés, traités, conservés et émis des 
informations et supports classifiés au sein de mon entreprise (dénomination sociale) pour les 
établissements ci-dessous mentionnés : 
…………………………………………………………………………………………………
……… 
…………………………………………………………………………………………………
……… 
au titre du /des contrat (s) : 
…………………………………………………………………………… 
bénéficient des conditions de protection légales et réglementaires en matière de protection du 
secret et notamment au regard des titres IV et V de l’instruction générale interministérielle 
n°1300 sur la protection du secret de la défense nationale. 
La vérification de ces locaux a été effectuée par le service enquêteur le (date)                     et a 
donné lieu à l’avis technique (mentionner les références de l’avis) :  …………………… 
 
 
 
Fait  à   
 
le 
 
 
 
                                                  Signature

[Page 140 / 180 | chars: 1214]
--------------------------------------------------------------------------------

140
 
Modèle B 
 
ATTESTATION DE MISE AUX NORMES DE SECURITE 
PHYSIQUE 
PHYSIQUE ET INFORMATIQUE 
 
 
Je, soussigné(e) (nom, prénom et qualité de la personne engageant la personne morale) 
…………………………………………………………………………………………………
……… 
atteste que les locaux où seront reçus, manipulés, élaborés, traités, conservés et émis des 
informations et supports classifiés au sein de mon entreprise (dénomination sociale) pour les 
établissements  ci-dessous mentionnés : 
…………………………………………………………………………………………………
……… 
…………………………………………………………………………………………………
……… 
au titre du /des contrat (s) : 
…………………………………………………………………………… 
…………………………………………………………………………………………………
……… 
à la suite de la vérification de ces locaux effectuée par le service enquêteur le (date)                     
qui 
a 
donné 
lieu 
à 
l’avis 
technique (mentionner 
les 
références 
de 
l’avis) 
………………………………, ont fait l’objet de travaux de mise en conformité et bénéficient 
des conditions de protection légales et réglementaires en matière de protection du secret et 
notamment au regard des titres IV et V de l’instruction générale interministérielle n° 1300 sur 
la protection du secret de la défense nationale. 
 
 
Fait  à   
 
le 
 
 
 
  
 
 
 
Signature

[Page 141 / 180 | chars: 2060]
--------------------------------------------------------------------------------

141
 
 
 
ANNEXE 13 : 
Prescriptions relatives aux annexes de sécurité 
 
 
L’annexe de sécurité porte sur les éléments suivants : 
• l’engagement pris par le titulaire de s’assurer que les personnes qui ont besoin d’avoir 
accès à des informations classifiées dans l’exercice de leurs fonctions ont fait l’objet de 
l’habilitation de sécurité appropriée ; 
• l’engagement pris par le contractant de s’assurer que toutes les personnes qui ont accès à 
des informations ou supports classifiés sont informées de leur responsabilité en matière de 
protection desdites informations en vertu des lois et règlements appropriés ; 
• l’engagement de signaler toute infraction effective ou supposée aux lois et règlements 
afférents à la protection des informations classifiées relevant du contrat ; 
• les autorités compétentes chargées de coordonner la protection des informations ou 
supports classifiés en rapport avec le contrat ; 
• les locaux dans lesquels le contrat doit être exécuté, dont la liste peut évoluer; 
• la liste des informations ou supports classifiés, leurs niveaux respectifs de classification et 
les conditions de protection dont chaque information doit faire l’objet conformément aux 
prescriptions de l’instruction générale interministérielle n° 1300 sur la protection du secret 
de la défense nationale et à la procédure de communication des changements de niveau de 
classification ; 
• les mesures particulières de sécurité qui doivent être prises pour l’exécution de ce contrat 
en vue de garantir la protection des informations ou supports classifiés ; 
• les modes de communication et les moyens de transmission électronique ; 
• l’identification des sous-traitants ; 
• les modalités de communication des informations classifiées aux sous-traitants ; 
• la procédure de transmission des informations classifiées ; 
• les modalités de gestion prévisionnelle des informations ou supports classifiés une fois le 
contrat achevé. 
 
Un exemplaire de l’annexe de sécurité est transmis au service enquêteur chargé du suivi de 
l’entreprise.

[Page 142 / 180 | chars: 2143]
--------------------------------------------------------------------------------

142
Modèles 
de notices, de formulaires  
et de décisions administratives 
________________ 
 
 
- Demande ou renouvellement d'habilitation et notice individuelle de sécurité (Modèle 01/IGI 
1300)……………………………………………………………………………………………………144 
 
- Demande de contrôle élémentaire (Modèle 02/IGI 1300)……………………………………..151 
 
- Décision d'habilitation aux informations ou aux supports classifiés (Modèle 03/IGI 1300)152 
 
- Décision de sécurité convoyeur (Modèle 04/IGI 1300)………………………………………  153 
  
- Certificat de sécurité (Modèle 05/IGI 1300)…………………………………………………….154 
 
- Engagement de responsabilité (Modèle 06/IGI 1300…………………………………………..155                        
 
- Certificat de courrier (Modèle 07/IGI 1300)…………………………………………………….156                         
 
- Certificat de courrier multivoyages (Modèle 07bis/IGI 1300)……………………………..    162                        
 
- Liste inventaire (Modèle 08/IGI 1300)………………………………………………………...  168                         
 
- Demande de reproduction de support(s) classifié(s) Secret Défense (Modèle 09/IGI 
1300)……………………………………………………………………………………………………170 
 
- Autorisation de reproduction de support(s) classifié(s) Secret Défense (Modèle 10/IGI 
1300)……………………………………………………………………………………………………171 
 
- Procès-verbal de destruction de support(s) d’information classifié(s) Secret Défense 
(Modèle11/IGI 1300)…………………………………………………………………………………172 
 
- Bordereau A de transmission d’informations ou de supports classifiés  (Modèle 12/IGI 1300) 
…………………………………………………………………………………………………………..173 
 
- Bordereau B de transmission d’informations ou de supports classifiés (Modèle 12 bis/IGI 
1300)……………………………………………………………………………………………………174 
 
- Bordereau  B' de transmission d’informations ou de supports classifiés (Modèle 12 ter/IGI 
1300)……………………………………………………………………………………………………175 
 
- Modèles de timbres de classification et de protection (Modèle 13/IGI 1300………………..176 
 
- Modèles de timbres de déclassement ou de déclassification (Modèle 14/IGI 1300)……….177 
 
- Attestation de mise en garde (Modèle15/IGI 1300)…………………………………………… 178 
 
- Attestation de mise en éveil (Modèle 16/IGI 1300)………………………………………......  179

[Page 143 / 180 | chars: 230]
--------------------------------------------------------------------------------

143
- 
Fiche navette entre l’autorité contractante ou le pouvoir adjudicateur et le service 
enquêteur relative à un avis sur une entreprise pour exécuter un contrat sensible (modèle 
17/IGI 1300……………………………………………………………………………   180

[Page 151 / 180 | chars: 2914]
--------------------------------------------------------------------------------

Ministère 
Organisme demandeur 
(timbre) 
N° . . . . . .  / 
 
DEMANDE DE 
CONTROLE  ÉLÉMENTAIRE
(Mle 02/IGI 1300)        
 
 
 
Renseignements d’identité : 
 
- Nom156 et prénom : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
- Date et lieu de naissance : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
- Nationalité à la naissance : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
- Nationalité actuelle (en cas de double nationalité, le préciser) : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
- Domicile actuel : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
- Domicile antérieur (si un changement est intervenu depuis moins de cinq ans) : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
Renseignements professionnels : 
 
- Grade ou titre : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
- Emploi et fonctions exercées : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
- Date d'expiration du présent contrôle élémentaire (s’il y a lieu) : 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
Le cas échéant, niveau de classification des informations ou supports classifiés157 auquel 
l’intéressé pourrait avoir accès (sans être autorisé à en prendre connaissance): 
 
- Confidentiel Défense ou Secret Défense. 
 
 
 
 
A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , le . . . . . . . . . . .  
Nom, qualité, signature de l’autorité  compétente158 
et cachet de l'organisme 
 
 
                                                 
156 Nom de jeune fille pour une femme mariée suivi de la mention "épouse "X". 
157 Rayer les mentions inutiles. 
158 Autorité de décision ayant reçu délégation à cet effet.

[Page 152 / 180 | chars: 1591]
--------------------------------------------------------------------------------

152
 
Ministère 
Organisme employeur 
(timbre) 
N°          / 
 
 
 
 
DÉCISION D’HABILITATION 
aux informations ou aux supports 
classifiés 
(Mle 03/IGI 1300)  
 
 
 
 
Le159. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
décide que 
 
 
Monsieur, Madame : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
(NOM et prénom) 
 
né(e) le 
         : . . . . . . . . . . . . . . . . . .à : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
grade ou titre          : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
fonctions exercées   :. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
est habilité(e) aux informations ou supports classifiés jusques et y compris : 
 
 - SECRET DÉFENSE 
 
 - CONFIDENTIEL DÉFENSE 
 
Cette décision est valable jusqu’au 160 : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . le. . . . . . . . . . . . . . .  
 
 
 
 
 
 
        Nom, qualité, signature de l’autorité  compétente161 
 
 
 
 
 
 
 
 
  et cachet de l'organisme 
 
 
 
                                                 
159 Autorité compétente. 
160 Date d'expiration de la décision. 
161 Autorité de décision ayant reçu délégation à cet effet.

[Page 153 / 180 | chars: 1570]
--------------------------------------------------------------------------------

153
 
Ministère 
Organisme employeur 
(timbre) 
N°          / 
 
 
 
DÉCISION 
DE SÉCURITÉ CONVOYEUR 
(Mle 04/IGI 1300)  
 
 
 
 
Le162. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
décide que 
 
 
Monsieur, Madame : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
(NOM et prénom) 
 
né(e) le 
        : . . . . . . . . . . . . . . . . . .à : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
grade ou titre         : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
fonctions exercées  :. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
peut effectuer le convoyage(1) de supports classifiés jusques et y compris163 : 
 
 - SECRET DÉFENSE 
 
 - CONFIDENTIEL DÉFENSE 
 
Cette décision est valable jusqu’au 164 : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . le. . . . . . . . . . . . . . . 
 
 
 
 
 
 
        Nom, qualité, signature de l’autorité compétente165 
 
 
 
 
 
 
 
 
  et cachet de l'organisme 
 
 
 
 
 
                                                 
162 Autorité compétente. 
163 Rayer les mentions inutiles 
164 Date d'expiration de la décision. 
165 Autorité de décision ayant reçu délégation à cet effet.

[Page 154 / 180 | chars: 2568]
--------------------------------------------------------------------------------

154
 
Ministère 
Organisme employeur 
(timbre) 
N°          / 
 
 
CERTIFICAT DE SÉCURITÉ166
(Mle 05/IGI 1300)  
 
 
Délivré par (Ministère, organisme) : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
Date et lieu de délivrance : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
Numéro : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . valable jusqu’au : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
Objet / mission : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
 
 
 
Il est certifié par le présent document que Monsieur, Madame  
 
NOM et prénom  
 : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
Grade et fonctions 
 : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
Date et lieu de naissance : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
Détenteur du passeport / de la carte d’identité n° : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
Délivré à : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . en date du :. . . . . . . . . .  
 
a fait l’objet d’une procédure d’habilitation pour la période du : . . . . . . . . . .au : . . . . . . . . . . 
 
pour l’accès aux informations ou supports classifiés au niveau167  : . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . .  
 
Conformément aux dispositions de l’Instruction interministérielle n° 1300 sur la protection du 
secret de la défense nationale 
ou 
Conformément aux dispositions de l’Instruction interministérielle n° 2100 pour l’application en 
France du système de sécurité de l’OTAN168 
ou 
Conformément aux dispositions des règles de sécurité aux fins de la protection des informations 
classifiées de l’UE (2011/292/UE) 
 
 
 
 
 
 
 
    NOM, qualité, signature de l’autorité délivrant le certificat 
 
 
 
 
 
 
 
 
          et cachet de l'organisme 
 
                                                 
166 Certificat à retourner à l'autorité qui l'a délivré à l'issue de la mission pour laquelle il a été accordé. 
167 Niveau de classification maximum 
168 Rayer la mention inutile

[Page 155 / 180 | chars: 2968]
--------------------------------------------------------------------------------

E N G A G E M E N T 
DE  RESPONSABILITÉ 
(Mle 06/IGI 1300)  
 
 
NOM et prénom 
: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Grade ou fonction 
: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Service employeur 
: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 
- 1er  volet - 
 
Je, soussigné(e), déclare : 
 
 
- avoir été informé(e) de la décision prise à mon endroit. 
 
-avoir pris connaissance de l’instruction générale interministérielle n° 1300 /SGDSN sur la protection du 
secret de la défense nationale, ainsi que des dispositions du code pénal citées en annexe à l’instruction ; 
 
- être pleinement conscient(e) de mes responsabilités en ce qui concerne la sauvegarde des informations 
ou supports classifiés de la défense nationale. 
 
- être informé(e) des conséquences prévues par la loi (en particulier les articles 121-2, 411-1 à 411-11, 
413-9 à 413-12 et 414-7 à 414-9 du code pénal) et les règlements administratifs, notamment pour le cas où 
sciemment ou par négligence, je laisserais lesdites informations ou supports classifiés parvenir à des personnes non 
autorisées à en avoir connaissance. 
 
En conséquence, je m’engage à ne pas divulguer, même après la cessation de mes fonctions, à des 
personnes non autorisées  les informations ou supports classifiés dont j’aurai connaissance dans l’exercice de mes 
fonctions. 
 
NOM, qualité, signature de l’autorité compétente  
 
 
                       A . . . . . . . . . . . . . . . , le . . . . . . . . . . 
attestant que l’intéressé(e) a été informé(e) de ses responsabilités  
 
 
   signature de l’intéressé(e)  
à l’égard de la protection des informations ou supports classifiés. 
 
 
 
 
 
 
 
 
- 2ème volet - RAPPEL 
 
 
A compter de la date de cessation des fonctions, pour lesquelles une décision d’habilitation aux 
informations ou supports classifiés de la défense nationale m’a été accordée, je m’engage à ne pas divulguer à des 
personnes non autorisées les informations ou supports classifiés dont j’ai eu connaissance dans l’exercice de mes 
fonctions et à ne conserver par-devers moi aucun document ou support classifié. 
 
 
Je reconnais être informé(e) des conséquences prévues par la loi (en particulier les articles 121-2, 411-1 à 
411-11, 413-9 à 413-12 et 414-7 à 414-9 du code pénal) et les règlements administratifs, notamment pour le cas où, 
sciemment ou par négligence, je porterais à la connaissance de personnes non autorisées, lesdites informations ou 
supports classifiés. 
 
NOM, qualité, signature de l’autorité hiérarchique compétente 
 
 
 A . . . . . . . . . . . . . ., le . . . . . . . . . . 
attestant que l’intéressé(e) a été informé de ses responsabilités 
 
 
 
 signature de l’intéressé(e) 
 
à l’égard de la protection des informations ou supports classifiés.

[Page 156 / 180 | chars: 3248]
--------------------------------------------------------------------------------

Ministère  
 
 
 
 
 
 
 
 Organisme employeur 
(timbre) 
N° . . . / 
 
 
 
Reproduction interdite
 
 
CERTIFICAT  DE  COURRIER 
( COURIER CERTIFICATE )  
(Mle 07/IGI 1300) 
pour le convoiement international par convoyeur autorisé de DOCUMENTS/EQUIPEMENTS/COMPOSANTS 
CLASSIFIES 
for  international carriage of classified DOCUMENTS, EQUIPEMENTS AND/OR COMPONENTS 
Nom du programme/projet …………………………………………......................................................................……..……….. 
Name of program/project 
Il est certifié que le porteur Monsieur/Madame (nom, prénom et titre)…………………………………………………..………… 
This is to certify that the bearer, Mr/Mrs (name and title) 
Né(e) le (jour, mois, année) – Born on (day/month/year) : …………...……………en (pays) – in (country) :………….............………… 
Ressortissant (pays) – A national of (country) :…………………………………………………………………………………….....…. 
Titulaire du passeport ou de la carte d’identité n° - Holder of  passport/identity card n° :………………………………………………... 
Délivré(e) par (autorité) :………………………………….……………le (jour, mois, année) :…………………………………. 
Issued by (issuing authority) 
 
 
 
 
          on (day, month, year) 
Et employé(e) par (société ou 
organisme) :……………………………………..……………………………………………………... 
And employed with (company or organisation) 
 
Est autorisé(e) à effectuer le voyage décrit ci-dessous avec l'envoi suivant: (indiquer  n° des paquets, poids et dimensions de 
chaque colis) 
Is authorised to carry on the journey detailed below with the following consignment: (number, weight and dimensions of each package) 
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................... 
Itinéraire:  départ le (date): ...…......…......... de (pays) : ...…......….................................   à (pays) : ...…......…....................... 
Itinerary:              departure on (date)                                          from (country)                                                                   to (country) 
Via (pays traversés) : …………..................................................................................................................................................…... 
through (countries) 
Retour prévu le (date) – anticipated return (date) : ………….......................................... 
 
L’attention des autorités des douanes, de police ou des services d’immigration est attirée sur les points indiqués 
au dos de ce certificat. 
The attention of Customs, Police, and/or Immigration Officials is drawn to the points stated on the back of this certificate. 
Officier de sécurité de la société ou de l'établissement 
Company security officer 
(Cachet ou timbre et signature) 
(Stamp and signature) 
 
 
 
 
 
Date : 
Autorité de sécurité déléguée 
Designed Security Authority 
(Cachet ou timbre et signature) 
(Stamp and signature) 
 
 
 
 
 
Date :

[Page 157 / 180 | chars: 2051]
--------------------------------------------------------------------------------

157
L’attention des autorités des douanes, de police et/ou des services d’immigration est attirée sur les points 
suivants: 
The attention of Customs, Police, and/or Immigration Officials is drawn to the following: 
 
- 
Le contenu de cet envoi est classifié dans l’intérêt de la sécurité nationale des pays cités ci-dessus; 
The material comprising this consignment is classified in the interests of national security of the countries here above;  
- 
Il est demandé que l’envoi ne soit inspecté que par des personnes dûment autorisées ou titulaires 
d’une autorisation spéciale ; 
It is requested that the consignment will not be inspected by other than properly authorised persons or those having special 
Permission ; 
 
- 
Si une inspection est jugée nécessaire, il est demandé qu’elle soit effectuée dans une zone hors de 
vue des personnes qui n’ont pas une nécessité d’accès aux informations et en présence du courrier ; 
If an inspection is deemed necessary, it is requested that it be carried out in an area out of sight of persons who do not have a 
need-to-know and in the presence of the courier; 
- 
Il est demandé que le paquet s’il a été ouvert pour inspection, soit muni, après avoir été refermé, de 
la preuve de cette ouverture, par signature et cachet et par annotation des documents d’expédition 
(s’il y en a) attestant l’ouverture de l’envoi ; 
It is requested that the package, if opened for inspection, be marked after reclosing to show evidence of the opening by 
sealing and signing it and by annotating the shipping documents (if any) that the consignment has been opened; 
 
- 
Les fonctionnaires des douanes, de la police et /ou des services d’immigration des pays traversés, à 
l’entrée ou à la sortie, sont priés d’apporter leur assistance en cas de besoin afin que l’envoi soit 
amené à destination en toute sécurité. 
Customs, Police, and/or Immigration officials of countries to be crossed, entered or exited are requested to give assistance if 
necessary to assure successful and secure delivery of the consignment.

[Page 158 / 180 | chars: 4132]
--------------------------------------------------------------------------------

158
Annexe au certificat de courrier n° 
 
  
            
 
 
INSTRUCTIONS A L’ATTENTION DU CONVOYEUR AUTORISÉ 
 
Annexe à l'ordre de mission . . . . . . . . . . . . . . . . . pour le transport international 
par convoyeur autorisé de documents, équipements et/ou composants classifiés 
 
Vous avez été désigné pour convoyer un envoi classifié. Un « certificat de courrier » vous a été délivré. Avant 
le début du voyage, vous serez informé des règlements de sécurité relatifs au convoiement d’envois classifiés 
et de vos obligations en matière de sécurité durant ledit voyage (comportement à adopter, itinéraire, horaire, 
etc.). Il vous sera également  demandé de signer une déclaration attestant que vous avez lu et compris les 
obligations relatives à la sécurité et que vous vous y conformez. 
 
Votre attention est appelée sur les généralités suivantes : 
 
1. Vous serez tenu pour responsable de l’envoi décrit dans le certificat de courrier. 
2. Tout au long du voyage, cet envoi classifié devra rester en votre possession ou sous votre surveillance directe. 
3. L’envoi ne devra pas être ouvert en cours de route, sauf dans les circonstances exposées au paragraphe 10 ci-
dessous. 
4. Vous ne devrez ni parler de cet envoi classifié ni le montrer dans un lieu public. 
5. Cet envoi classifié ne doit en aucun cas être laissé sans surveillance durant les arrêts nocturnes. Les installations 
militaires ou des sociétés industrielles, ayant les habilitations appropriées, pourront être utilisées. Dans ce 
domaine, vous serez renseigné par l’Officier de sécurité de votre société ou organisme. 
6. Durant le convoiement d’un envoi classifié, il vous est interdit de dévier du plan de voyage fourni. 
7. En cas d’urgence, vous devrez prendre les mesures que vous jugerez nécessaires à la protection de l’envoi, mais 
en aucun cas vous ne devrez permettre que l’envoi ne reste pas en votre possession; à cette fin, vos instructions 
précisent comment entrer en rapport avec les organismes de sécurité des pays dans lesquels vous passerez en 
transit (cf. paragraphe 12 ci-après). Si ces précisions ne vous ont pas été fournies, demandez-les à l’Officier de 
sécurité de votre société ou organisme. 
8. Il vous appartient, à vous-même et à l’Officier de sécurité de votre société ou organisme de vous assurer que les 
documents nécessaires à votre sortie du territoire et à votre voyage (passeport, certificats de change, carnet 
sanitaire, etc.) sont complets et en cours de validité. 
9. Si des circonstances imprévues vous obligent à remettre l’envoi à des personnes autres que les représentants 
désignés de la société ou du gouvernement que vous devez joindre, vous le remettrez uniquement à des agents 
autorisés de l’un des points de contact énumérés au paragraphe 12. 
10. Il ne vous est conféré aucune immunité par rapport aux fouilles effectuées par les services de douanes, de police 
et/ou d’immigration des différents pays dont vous traverserez la frontière ; de ce fait, au cas où des agents 
demanderaient à connaître le contenu de l’envoi, vous leur montrerez votre «certificat de courrier» et la présente 
note et vous insisterez pour les présenter au chef du service de douane, de police et/ou d’immigration en 
personne; cette démarche devrait normalement suffire à faire passer l’envoi sans qu’il soit ouvert. Toutefois, si le 
chef du service de douane, de police et/ou d’immigration demande à voir effectivement le contenu de l’envoi, 
vous pourrez ouvrir celui-ci, à condition que cela soit fait hors de la vue de tierces personnes. 
Vous devrez prendre la précaution de ne montrer à l’agent intéressé qu’une partie du contenu suffisante pour le 
convaincre que l’envoi ne contient aucun autre objet, et vous lui demanderez de refermer l’emballage ou de vous 
aider à le refermer immédiatement après achèvement de l’inspection. 
Vous demanderez au chef du service de douane, de police et/ou d’immigration de fournir la preuve de l’ouverture 
et de l’inspection des colis en y apposant sa signature et son cachet après fermeture et en confirmant au verso des 
listes inventaires que l’envoi a été ouvert.

[Page 159 / 180 | chars: 1381]
--------------------------------------------------------------------------------

159
S’il vous a été demandé d’ouvrir l’envoi dans les circonstances exposées ci-dessus, vous devrez le faire savoir à 
l’Officier de sécurité de la société ou de l’organisme destinataire et à l’Officier de sécurité de la société ou de 
l’organisme expéditeur, qui devront en informer les autorités de sécurité compétentes de leur gouvernement 
respectif (Autorité Nationale de Sécurité/Autorité de Sécurité Déléguée). 
11. A votre retour , vous devrez produire un récépissé de l’envoi, signé par l’Officier de sécurité de la société ou de 
l’organisme ayant reçu l’envoi ou par une autorité de sécurité compétence du gouvernement destinataire. 
12.  Au cours de votre itinéraire, vous pourrez entrer en rapport avec les autorités ci-après pour leur demander       
assistance :………………………………………………..………………………………………………………........
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................

[Page 160 / 180 | chars: 1127]
--------------------------------------------------------------------------------

160
 
 
 
 
 
 
Annexe au certificat de courrier 
 
n° 
 
 
 
DÉCLARATION DU CONVOYEUR AUTORISÉ 
 
 
Monsieur/Madame (nom, prénom) : ...…......…............................................................ 
de (dénomination de la société ou de l'organisme) :  
 
 
 
Fonction dans la société ou l'organisme : …………................................................…. 
 
 
DÉCLARATION : 
 
L'Officier de sécurité de (dénomination de la société ou de l'organisme) : 
 
 
 
m’a remis les notes concernant la manipulation et la garde des documents/équipements classifiés que je dois 
transporter. Je les ai lues et comprises. 
 
Je conserverai à tout moment, durant le voyage, ces documents/équipements classifiés et n’ouvrirai pas le colis à 
moins d’en être requis par les autorités douanières. 
 
A mon arrivée, je remettrai au dépositaire désigné, contre signature du récépissé, les documents/équipements 
classifiés destinés à la société/organisation réceptionnaire. 
 
 
Fait à (lieu): …………….... , le (date) : …………. 
 
 
Signature du courrier : …….…………………….. 
En présence de (nom, prénom et signature de l’Officier de sécurité) :

[Page 161 / 180 | chars: 1506]
--------------------------------------------------------------------------------

161
 
 
 
 
 
 
Annexe au certificat de courrier 
 
n° 
 
 
 
ITINÉRAIRE AUTORISÉ 
 
 
Détails de l'itinéraire : 
Details of Itinerary : 
Départ le (date) : ...…......….......................... 
Departure on (date)  
De (pays) : ...…......….................................... 
From (country) 
A (pays) : ...…......…..................................... 
To (country) 
Via (pays traversés) : …………..................................................................................................…..…. 
Through (countries) 
Arrêts autorisés (pays) : ………….............................................................................................…..…. 
Authorised stops (countries) 
Retour prévu le (date) – anticipated return (date) : ………….......................................... 
 
 
Références du bordereau d'envoi ou du récépissé – References of receipt or inventory list : …………..................... 
 
 
_________________________________________________________________________ 
 
Compte rendu à remplir et signer à la fin du voyage : 
 
Je déclare sur l’honneur que durant le voyage correspondant au présent descriptif, il ne s’est produit à ma 
connaissance aucun événement ou acte, de mon fait ou du fait d’autrui, de nature à compromettre la sécurité de 
l’envoi, à l’exception des éléments signalés ci-dessous, le cas échéant : 
 
 
 
 
 
 
Fait à (lieu): …………….... , le (date) : …………. Signature du courrier : …….…………………….. 
 
 
En présence de  l’Officier de sécurité (nom, prénom et signature)

[Page 162 / 180 | chars: 2709]
--------------------------------------------------------------------------------

162
 
 
CERTIFICAT  DE  COURRIER 
MULTIVOYAGES 
( MULTI-TRAVELS  COURIER  CERTIFICATE )  
(Mle 07 bis/IGI 1300) 
 
pour le convoiement international par convoyeur autorisé de DOCUMENTS/EQUIPEMENTS/COMPOSANTS 
CLASSIFIES 
for  international carriage of classified DOCUMENTS, EQUIPEMENTS AND/OR COMPONENTS 
 
Nom du programme/projet …………………………………………......................................................................……………….. 
Name of program/project 
Il est certifié que le porteur Monsieur/Madame (nom, prénom et titre)………………………………………………………….. 
This is to certify that the bearer, Mr/Mrs (name and title) 
Né(e) le (jour, mois, année) – Born on (day/month/year) : …………...……………en (pays) – in (country) :………….............………… 
Ressortissant (pays) – A national of (country) :………………………………………………………………………………......…….. 
Titulaire du passeport ou de la carte d’identité n° - Holder of  passport/identity card n° :……………………………………………… 
Délivré(e) par (autorité) :………………………………….……………le (jour, mois, année) :……………………………….. 
Issued by (issuing authority) 
 
 
 
 
          on (day, month, year) 
Et employé(e) par (société ou 
organisme) :……………………………………..………………………………………………………... 
And employed with (company or organisation) 
 
Est autorisé(e) à transporter des documents, équipements et matériels classifiés entre les pays suivants : 
Is authorised to carry classified documents, equipments and components between the following countries : 
............................................................................................................................................................................................................... 
Le porteur ci-dessus est autorisé à utiliser le présent certificat autant que de besoin, pour des 
transports classifiés entre les pays ci-dessus jusqu'au (date de validité):.................................... 
The bearer above is authorised to use the present certificate as many times as necessary , for classified shipments between the 
countries here above until (validity date): 
 
Chaque envoi est accompagné d'un descriptif de transport. 
Each sending is attached with a description of shipment. 
 
L’attention des autorités des douanes, de police et/ou des services d’immigration est attirée sur les points 
donnés au dos de ce certificat 
The attention of Customs, Police, and/or Immigration Officials is drawn to the points stated on the back of this certificate. 
 
Officierde sécurité de la société ou de l'établissement 
Company security officer 
(Cachet ou timbre et signature) 
(Stamp and signature) 
 
 
 
 
 
Date : 
Autorité de sécurité déléguée 
Designed Security Authority 
(Cachet ou timbre et signature) 
(Stamp and signature) 
 
 
 
 
 
Date :

[Page 163 / 180 | chars: 2051]
--------------------------------------------------------------------------------

163
L’attention des autorités des douanes, de police et/ou des services d’immigration est attirée sur les points 
suivants: 
The attention of Customs, Police, and/or Immigration Officials is drawn to the following: 
 
- 
Le contenu de cet envoi est classifié dans l’intérêt de la sécurité nationale des pays cités ci-dessus; 
The material comprising this consignment is classified in the interests of national security of the countries here above;  
- 
Il est demandé que l’envoi ne soit inspecté que par des personnes dûment autorisées ou titulaires 
d’une autorisation spéciale. 
It is requested that the consignment will not be inspected by other than properly authorised persons or those having special 
permission. 
 
- 
Si une inspection est jugée nécessaire, il est demandé qu’elle soit effectuée dans une zone hors de 
vue des personnes qui n’ont pas une nécessité d’accès aux informations et en présence du courrier. 
If an inspection is deemed necessary, it is requested that it be carried out in an area out of sight of persons who do not have a 
need-to-know and in the presence of the courier. 
- 
Il est demandé que le paquet s’il a été ouvert pour inspection, soit muni, après avoir été refermé, de 
la preuve de cette ouverture, par signature et cachet et par annotation des documents d’expédition 
(s’il y en a) attestant l’ouverture de l’envoi. 
It is requested that the package, if opened for inspection, be marked after reclosing to show evidence of the opening by 
sealing and signing it and by annotating the shipping documents (if any) that the consignment has been opened. 
 
- 
Les fonctionnaires des douanes, de la police et /ou des services d’immigration des pays traversés, à 
l’entrée ou à la sortie, sont priés d’apporter leur assistance en cas de besoin afin que l’envoi soit 
amené à destination en toute sécurité. 
Customs, Police, and/or Immigration officials of countries to be transmitted, entered or exited are requested to give assistance 
if necessary to assure successful and secure delivery of the consignment.

[Page 164 / 180 | chars: 4128]
--------------------------------------------------------------------------------

164
Annexe au certificat de courrier multivoyages n° 
 
      
 
 
INSTRUCTIONS A L’ATTENTION DU CONVOYEUR AUTORISÉ 
 
Annexe à l'ordre de mission . . . . . . . . . . . . . . . . . pour le transport international 
par convoyeur autorisé de documents, équipements et/ou composants classifiés 
 
Vous avez été désigné pour convoyer un envoi classifié. Un « certificat de courrier » vous a été délivré. Avant 
le début du voyage, vous serez informé des règlements de sécurité relatifs au convoiement d’envois classifiés 
et de vos obligations en matière de sécurité durant ledit voyage (comportement à adopter, itinéraire, horaire, 
etc.).Il vous sera  également  demandé de signer une déclaration attestant que vous avez lu et compris les 
obligations relatives à la sécurité et que vous vous y conformez. 
 
Votre attention est appelée sur les généralités suivantes : 
 
1-Vous serez tenu pour responsable de l’envoi décrit dans le certificat de courrier. 
2-Tout au long du voyage, cet envoi classifié devra rester en votre possession ou sous votre surveillance directe. 
3-L’envoi ne devra pas être ouvert en cours de route, sauf dans les circonstances exposées au paragraphe 10 ci-
dessous. 
4-Vous ne devrez ni parler de cet envoi classifié ni le montrer dans un lieu public. 
5-Cet envoi classifié ne doit en aucun cas être laissé sans surveillance durant les arrêts nocturnes. Les installations 
militaires ou des sociétés industrielles, ayant les habilitations appropriées, pourront être utilisées. Dans ce domaine, 
vous serez renseigné par l’Officier de sécurité de votre société ou organisme. 
6-Durant le convoiement d’un envoi classifié, il vous est interdit de dévier du plan de voyage fourni. 
7-En cas d’urgence, vous devrez prendre les mesures que vous jugerez nécessaires à la protection de l’envoi, mais en 
aucun cas vous ne devrez permettre que l’envoi ne reste pas en votre possession; à cette fin, vos instructions précisent 
comment entrer en rapport avec les organismes de sécurité des pays dans lesquels vous passerez en transit (voir 
paragraphe 12 ci-après). Si ces précisions ne vous ont pas été fournies, demandez les à l’Officier de sécurité de votre 
société ou organisme. 
8-Il vous appartient, à vous-même et à l’Officier de sécurité de votre société ou organisme de vous assurer que les 
documents nécessaires à votre sortie du territoire et à votre voyage (passeport, certificats de change, carnet sanitaire, 
etc.) sont complets et en cours de validité. 
9-Si des circonstances imprévues vous obligent à remettre l’envoi à des personnes autres que les représentants 
désignés de la société ou du gouvernement que vous devez joindre, vous le remettrez uniquement à des agents 
autorisés de l’un des points de contact énumérés au paragraphe 12. 
10-Il ne vous est conféré aucune immunité par rapport aux fouilles effectuées par les services de douanes, de police 
et/ou d’immigration des différents pays dont vous traverserez la frontière ; de ce fait, au cas où des agents 
demanderaient à connaître le contenu de l’envoi, vous leur montrerez votre «certificat de courrier» et la présente note 
et vous insisterez pour les présenter au chef du service de douane, de police et/ou d’immigration en personne ; cette 
démarche devrait normalement suffire à faire passer l’envoi sans qu’il soit ouvert. Toutefois, si le chef du service de 
douane, de police et/ou d’immigration demande à voir effectivement le contenu de l’envoi, vous pourrez ouvrir celui-
ci, à condition que cela soit fait hors de la vue de tierces personnes. 
Vous devrez prendre la précaution de ne montrer à l’agent intéressé qu’une partie du contenu suffisante pour le 
convaincre que l’envoi ne contient aucun autre objet, et vous lui demanderez de refermer l’emballage ou de vous aider 
à le refermer immédiatement après achèvement de l’inspection. 
Vous demanderez au chef du service de douane, de police et/ou d’immigration de fournir la preuve de l’ouverture et 
de l’inspection des colis en y apposant sa signature et son cachet après fermeture et en confirmant au verso des listes 
inventaires que l’envoi a été ouvert.

[Page 165 / 180 | chars: 1236]
--------------------------------------------------------------------------------

165
S’il vous a été demandé d’ouvrir l’envoi dans les circonstances exposées ci-dessus, vous devrez le faire savoir à 
l’Officier de sécurité de la société ou de l’organisme destinataire et à l’Officier de sécurité de la société ou de 
l’organisme expéditeur, qui devront en informer les autorités de sécurité compétentes de leur gouvernement respectif 
(Autorité Nationale de Sécurité/Autorité de Sécurité Déléguée). 
11-A votre retour , vous devrez produire un récépissé de l’envoi, signé par l’Officier de sécurité de la société ou de 
l’organisme ayant reçu l’envoi ou par une autorité de sécurité compétence du gouvernement destinataire. 
12-Au cours de votre itinéraire, vous pourrez entrer en rapport avec les autorités ci-après pour leur demander       
assistance :………………………………………………..………………………………………………………........
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
..........................................

[Page 166 / 180 | chars: 1169]
--------------------------------------------------------------------------------

166
 
 
 
 
 
 
Annexe au certificat de courrier multivoyages 
 
n° 
 
 
 
DÉCLARATION DU CONVOYEUR AUTORISÉ 
 
 
Monsieur/Madame (nom, prénom) : ...…......….................................................................. 
de (dénomination de la société ou de l'organisme) :  
 
 
 
Fonction dans la société ou l'organisme : ………….......................................................…. 
 
 
DÉCLARATION : 
 
L'Officier de sécurité de (dénomination de la société ou de l'organisme) : 
 
 
 
m’a remis les notes concernant la manipulation et la garde des documents/équipements classifiés que 
je dois transporter. Je les ai lues et comprises. 
 
Je conserverai à tout moment, durant les voyages, ces documents/équipements classifiés et n’ouvrirai 
pas de colis à moins d’en être requis par les autorités douanières. 
 
A 
chaque 
arrivée, 
je 
remettrai 
au 
dépositaire 
désigné, 
contre 
signature 
du 
récépissé, 
les 
documents/équipements classifiés destinés à la société/organisation réceptionnaire. 
 
 
Fait à (lieu): …………….... , le (date) : …………. 
 
 
Signature du courrier : …….…………………….. 
En présence de (nom, prénom et signature de l’Officier de sécurité):

[Page 167 / 180 | chars: 2027]
--------------------------------------------------------------------------------

167
 
 
 
 
 
Annexe au certificat de courrier multivoyages 
 
n° 
 
 
DESCRIPTIF DE TRANSPORT 
N° 
Transport du (date) : ................ au (date) : ................ effectué par (nom prénom) : .................................... 
Transport from (date)                                 to (date)                               bearer (name) 
Itinéraire de (pays) : ...…......…............................................ à (pays) : ...…..............….................................. 
Itinerary from (country)                                                                                    to (country) 
Via (pays traversés) : ……........................................... Arrêts autorisés (pays) : …………............................ 
Through (countries)                                                                               Authorised stops (countries) 
 
Références du bordereau d'envoi ou du récépissé : …………............................…..…. 
References of receipt or inventory list 
Descriptif de l'envoi (nombres de paquets, dimensions et éventuellement poids de chaque paquet) :  
Description of the shipment (number of package, dimensions and, if needed weight of each package)  
 
 
Coordonnées des autorités susceptibles d'être contactées en cas de besoin :  
Officials you may contact to request assistance  
 
 
 
 
 
 
Signature de l'Officier de sécurité 
 
______________________________________________________________________ 
 
Compte rendu à remplir et signer à la fin du voyage : 
 
Je déclare sur l’honneur que durant le voyage correspondant au présent descriptif, il ne s’est produit à 
ma connaissance aucun événement ou acte, de mon fait ou du fait d’autrui, de nature à compromettre la 
sécurité de l’envoi, à l’exception des éléments signalés ci-dessous, le cas échéant : 
 
 
Fait à (lieu): …………..….... , le (date) : …………. Signature du courrier : …….…………………….. 
 
En présence de (nom, prénom et signature de l'Officier de sécurité): .........................................................

[Page 168 / 180 | chars: 2131]
--------------------------------------------------------------------------------

168
LISTE INVENTAIRE 
(Mle 08 /IGI 1300) 
 
 
Liste inventaire établie au titre du certificat de courrier N° . . . . . ./. . . . . . . . . . . .  du . . . . . . . . . .20.. 
 
 
 
 
 
 
 
A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , le . . . . . . . . . . . . . . . .  20.. 
 
 
 
DOCUMENTS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 
ÉQUIPEMENTS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
COMPOSANTS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
NIVEAU DE CLASSIFICATION . . . . . . .  
 
 
L’inventaire inscrit au verso a été approuvé par  : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……  
(NOM, prénom, adresse, directeur de programme, projet ou contrat) 
 
Référence de l'autorisation  : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……………………………………... 
(accordée par le directeur de programme pour le Secret Défense) 
 
Toute inspection au verso a été avalisée par : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ……………………. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
(NOM, prénom, adresse, directeur de programme, projet ou contrat) 
 
Référence de l'autorisation : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
(accordée par le directeur de programme pour le Secret Défense) 
 
 
Convoyeur autorisé  
 
 
 
  : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
(NOM, prénom et signature) 
 
 
Officier de sécurité expéditeur     : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
(NOM, prénom et signature) 
 
 
 
 
RÉCÉPISSE(1) 
 
Date et heure de remise de l’envoi au destinataire le. . . . . . . . . . . . . . . . .    à  . . . . . . .heures . . ………...  
         Cachet, timbre ou sceau officiel 
 
 
 
 
 
 
NOM et fonction du signataire 
de l’organisme ou de la société destinataire 
 
 
 
(1) Rayer si mention inutile 
Nombre d’exemplaires : 
- Procédure liste inventaire sans récépissé 
- Procédure liste inventaire avec récépissé 
- archivage définitif : 1 ex. officier de sécurité expéditeur 
  
 
(dernier exemplaire en retour)

[Page 169 / 180 | chars: 787]
--------------------------------------------------------------------------------

169
INVENTAIRE 
 
 
 
Numéro
d’ordre 
Description précise des documents, équipements  
et/ou composants classifiés 
Nombre d’ 
exemplaires 
ou quantités 
Nombre de pages 
par document y 
compris annexes 
Nombre 
total de 
pages 
Nombre 
de 
paquets 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOTAL .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
___________
 
. . . . . . . . . . . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
. . . . . . . . 
 
 
PARTIE RÉSERVÉE EN CAS D’INSPECTION DU OU DES COLIS : 
 
- Visa et sceau du chef : 
 
 
- des douanes  
 
 
 
 
 
- de la police  
 
 
 
 
 
 
 
 
- des services de l’immigration 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SCEAU

[Page 170 / 180 | chars: 1912]
--------------------------------------------------------------------------------

170
 
Ministère 
Organisme 
(timbre) 
N° . . . /  
 
 
 
 
DEMANDE  DE  REPRODUCTION
de supports classifiés Secret Défense
(Mle09/IGI 1300)   
 
 
 
Renseignements169 concernant le support classifié dont la reproduction est demandée : 
 
 
- Références : 
 
 
- numéro d'enregistrement et timbre : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
 
- date de création 
 
      : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
- Numéro de l’exemplaire à partir duquel la reproduction sera effectuée  : . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
 
Organisme demandeur : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
 
Motif succinct de la demande : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
Copies demandées :  
 
 
- Nombre 
: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 
- Numérotage : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
- diffusion 
: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . , le . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
 
 
 
 
 
          Nom, qualité, signature de l’autorité responsable de la demande 
 
 
 
 
 
 
 
 
     et cachet de l'organisme. 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
169 L'objet de l'information ou du support ne doit en aucun cas être mentionné.

[Page 171 / 180 | chars: 1508]
--------------------------------------------------------------------------------

171
Ministère 
Organisme  
(timbre) 
N° . . . ./ 
 
 
 
 
 
AUTORISATION DE REPRODUCTION
de supports classifiés Secret Défense 
(Mle 10/IGI 1300)  
 
 
 
 
 
Support classifié Secret Défense dont la reproduction est autorisée : 
 
 
- Références : 
 
 
- numéro d'enregistrement et timbre : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
 
- date de création 
 
      : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
- Numéro de l’exemplaire à partir duquel la reproduction sera effectuée  : . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
 
Organisme demandeur : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
 
- Référence de la demande : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
 
 
Copies autorisées : 
 
 
 
- Nombre  
 
: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
- Numérotage   
: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
- Diffusion 
 
: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A . . . . .  . . . . . . . . . . . . . , le  . . . . . . . . . .  
 
 
 
 
 
 
 
              Nom, qualité, signature de l’autorité émettrice 
 
 
 
 
 
 
 
                  de l’information et cachet de l'organisme. 
 
 
 
Destinataires :

[Page 172 / 180 | chars: 1586]
--------------------------------------------------------------------------------

172
Ministère 
Organisme  
(timbre)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A . . . . . . . . . . . . . , le . . . . . . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
N°_______/ 
 
 
 
PROCÈS-VERBAL DE DESTRUCTION  
de support(s) d’information classifié(s)  
Secret Défense 
(Mle 11/IGI 1300)  
 
 
- Date de la destruction                                            : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
- Grade, nom et fonction du détenteur responsable : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
Référence des informations ou supports170 
Date 
Catégorie 
(éventuellement) 
Numéro des 
Exemplaires 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Nous soussignés, certifions que le(s) support(s) d’information classifié(s) désigné(s) ci-
dessus a (ont) été détruit(s) ce jour, en notre présence et celle du détenteur responsable. 
 
Nom, fonction et signature du témoin  
 
 
 
 
Nom, fonction, signature du détenteur responsable 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   et cachet de l'organisme 
 
 
 
 
 
Copie à171 : 
- . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
                                                 
170  Les références doivent être portées sur le procès-verbal de telle manière qu’il soit impossible de les modifier ou de les compléter ultérieurement, 
en ajoutant par exemple, entre deux mentions, les références d’un autre document, information ou support. 
171 Autorité ayant donné l'ordre de destruction.

[Page 173 / 180 | chars: 1420]
--------------------------------------------------------------------------------

173
Ministère 
Organisme 
(timbre) 
N° . . . ./ 
 
 
 
 
 
 
 
A . . . . . . . . . . . . . . . . . , le . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
 
BORDEREAU  A  -  B  - B’ 172 
 de transmission d’informations  
ou de supports classifiés  
Secret Défense      Confidentiel Défense173
(Mle 12/IGI 1300)  
 
 
Références174  
Date 
Nombre 
d'exemplaires
Nombre 
d'annexes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DESTINATAIRE : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
Nom, qualité, signature de l’expéditeur 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
         et cachet de l'organisme 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 
Reçu le : . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
Par : . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
 
                                                 
172 A : à conserver par le destinataire. 
  B : à renvoyer sans délai à l'expéditeur après émargement. 
  B' : à conserver en archives par l'expéditeur jusqu'à réception du feuillet B qui lui sera substitué. 
173 Rayer la mention inutile 
174 A l'exclusion de l'objet qui ne doit jamais être mentionné.

[Page 174 / 180 | chars: 1466]
--------------------------------------------------------------------------------

174
Ministère 
Organisme 
(timbre) 
N° . . . . / 
 
 
 
 
 
 
 
A . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . , le . . . . . . . . . . . .  
 
 
BORDEREAU  A  -  B  - B’ 175 
de transmission d’informations  
ou de supports classifiés 
Secret Défense   Confidentiel Défense176
(Mle 12 bis/IGI 1300)  
 
 
Références177  
Date 
Nombre 
d'exemplaires
Nombre 
d'annexes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DESTINATAIRE : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 
Nom, qualité, signature de l’expéditeur 
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
         et cachet de l'organisme 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 
 
Reçu le : . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
Par : . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
(Nom, qualité signature et cachet de l'organisme) 
 
 
                                                 
175 A : à conserver par le destinataire. 
  B : à renvoyer sans délai à l'expéditeur après émargement. 
  B' : à conserver en archives par l'expéditeur jusqu'à réception du feuillet B qui lui sera substitué. 
176 Rayer la mention inutile 
177 A l'exclusion de l'objet qui ne doit jamais être mentionné.

[Page 175 / 180 | chars: 852]
--------------------------------------------------------------------------------

175
 
Ministère 
Organisme 
timbre 
N° . . . . / 
 
 
 
 
 
 
 
 
A . . . . . . . . . . . . . . . . . , le . . . . . . .  
 
 
BORDEREAU  A  -  B  - B’178 
de transmission d’informations  
ou de supports classifiés 
Secret Défense   Confidentiel Défense179
(Mle 12 ter/IGI 1300)  
 
 
Références180  
Date 
Nombre 
d'exemplaires
Nombre 
d'annexes 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DESTINATAIRE : …………………………………………………………………………………………... 
…………………………………………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………………………………………………  
…………………………….  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
178 A conserver en archives par l'expéditeur jusqu'à réception du feuillet B qui lui sera substitué. 
179 Rayer la mention inutile 
180 A l'exclusion de l'objet qui ne doit jamais être mentionné.

[Page 176 / 180 | chars: 1137]
--------------------------------------------------------------------------------

176
 
 
MODÈLES  DE  TIMBRES181 
de  classification  et  de  protection
(Mle 13/IGI 1300) 
 
 
I – Couverture182 et page de garde du document 
 
SECRET DEFENSE 
Toute personne qui détient ce document sans avoir qualité pour 
le connaître tombe sous le coup des dispositions du code pénal 
réprimant les atteintes au secret de la défense nationale. 
 
 
CONFIDENTIEL DEFENSE 
Ce document ne doit être communiqué qu’aux personnes 
qualifiées pour le connaître  
 
 
II – Pages internes du document ou correspondance183 
 
SECRET DEFENSE 
 
 
Lettres de 4 mm de hauteur sur 3 mm de largeur ; cadre et lettres de 1,5 mm d’épaisseur 
 
 
CONFIDENTIEL DEFENSE 
 
Lettres de 4 mm de hauteur sur 2 mm de largeur ; cadre et lettres de 1 mm d’épaisseur 
 
 
 
 
SPECIAL  FRANCE
 
 
Lettres de 4 mm de hauteur sur 2 mm de largeur ; cadre et lettres de 1 mm d’épaisseur 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                 
181 Les timbres sont apposés avec une encre indélébile de couleur rouge, sauf le timbre Spécial France qui est apposé en bleu. 
182 Au milieu du bas de la couverture. 
183 Au milieu du haut et du bas de la page..

[Page 177 / 180 | chars: 555]
--------------------------------------------------------------------------------

177
 
 
 
MODÈLES  DE  TIMBRES
de déclassement  
ou 
de déclassification 
(Mle 14/IGI 1300) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1° - Pour déclasser une information ou un support 
 
 
 
Le déclassement du niveau SECRET DEFENSE  
au niveau CONFIDENTIEL DEFENSE pourra 
intervenir à compter du : . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  
 
 
 
A déclasser CONFIDENTIEL DEFENSE 
  après accord de l’autorité émettrice  
 
 
 
 
2° - Pour déclassifier une information ou un support 
 
 
 
A déclassifier à compter du : 
 
 
 
 
A déclassifier sur ordre 
de l’autorité émettrice

[Page 178 / 180 | chars: 995]
--------------------------------------------------------------------------------

178
Ministère 
Organisme demandeur 
(timbre) 
N° . . . / 
 
ATTESTATION DE MISE EN 
GARDE 
(Mle 15/IGI 1300) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Je soussigné(e)184………………………………………………………………………… 
………………………………………………………………………………………………..... 
certifie avoir été mis en garde en présence de …........................................................................ 
..................................................................................................................................................... 
contre les risques que pourrait faire courir  l’admission185 de……………..………..................... 
…………………………………………………………………………………………………. 
 
 -     aux informations Confidentiel Défense          
 
 
 -     aux informations Secret Défense  
 
 
 -     aux informations Très Secret Défense 
 
 
au secret de la défense nationale. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A……………….le………………. 
 
 
 
 
 
                                                 
184 Nom, prénom, grade ou fonction. 
185 Cochez les cases concernées.

[Page 179 / 180 | chars: 1229]
--------------------------------------------------------------------------------

179
 
Ministère 
Organisme demandeur 
(timbre) 
N° . . . / 
 
ATTESTATION 
PARTICULIERE DE MISE EN 
EVEIL 
(Mle 16 /IGI 1300) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Je soussigné(e)186 …………………………………………………………………………   
………………………………………………………………………………………………....…….. 
certifie avoir été mis en éveil en présence de ….................................................................................. 
.............................................................................................................................................................. 
contre les risques personnels que pourrait me faire courir  mon admission187  
 
 
 -     aux informations Confidentiel Défense          
 
 
 -     aux informations Secret Défense  
 
 
 -     aux informations Très Secret Défense 
 
 
 
 
 
 
 
Je m’engage à observer la plus grande discrétion en ce qui concerne les informations 
classifiées dont je pourrais avoir connaissance dans l’exercice de mes fonctions et à signaler 
immédiatement à mes supérieurs hiérarchiques toute tentative de pression dont je pourrais faire 
l’objet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A……………….le………………. 
                                                 
186 Nom, prénom, grade ou fonction. 
187 Cochez les cases concernées.

[Page 180 / 180 | chars: 811]
--------------------------------------------------------------------------------

180
 
FICHE NAVETTE 
(Mle 17/IGI 1300) 
entre l’autorité contractante ou le pouvoir adjudicateur et le service enquêteur 
relative à un 
AVIS SUR UNE ENTREPRISE 
POUR EXECUTER UN CONTRAT SENSIBLE  
 
 
1) Nom de l’entreprise et numéro de RCS  
 
2) Nom de l’autorité contractante ou du pouvoir adjudicateur bénéficiaire de la prestation  
 
 
3) Justification du recours au contrat sensible  
 
 
4) Dates prévisionnelles de début et de fin de travaux  
 
5) Lieu(x) d’exécution des prestations du contrat sensible  
 
Avis du service : (sans réserve ou avec réserve)  
 
 
 
A………………Le……………………………    A………………Le……………………………        
 
 
NOM, prénom, qualité, SIGNATURE188  
 
Le directeur du service enquêteur 
 
 
                                                 
188 Autorité contractante ou pouvoir adjudicateur.

